这是一本复盘之书，核心内容来自小米十周年总结。2020年上半
年，我和同事们花了大约半年时间，对小米创业历程进行了深入思考
与讨论，形成了一系列结论。
我的职业生涯经历了30多年的沉浮摔打，从最初学生时代的创业
尝试，到开发通用软件、电商、游戏，再到做移动互联网工具、云服
务、消费电子硬件、IoT（物联网）智能设备等等，直到去年进入智能
电动汽车行业。就像我年轻时听过的鲍勃·迪伦的歌里说的那样，
“答案在风中飘荡”
。
一路求索，关于商业思考，不同时期的答案一
直在我的脑海中回响飘荡。
商业的目的是什么，如何让商业实现最大化的现实意义？我的答
案是：效率。它能给最多的人带来最大化的美好幸福感。
小米自创立至今12年只干了一件事：用互联网的思维和方法，改
造传统制造业，实践、丰富“互联网+制造”
，推动商业社会的效率革
命，以实现最大化的用户利益和社会经济运转效率。
12年前出发时，我和我的同事们对制造一知半解，我们手中所有
的，只是一套叫作“互联网思维”的工具。但我依然相信，我们一定
有机会实现我们的梦想，因为我相信互联网。
互联网作为技术工具，没有善恶对错，但互联网理想、精神和方
法，从互联网出现的第一天开始，就是为了高效、透明、公平和普
惠。
所谓互联网精神，并不独见于狭义的互联网行业，也远不止今天
我们所常见、熟悉、直观的基于互联网的应用。有人说，如今已进入
互联网的下半场，我并不甚赞同。在我看来，互联网终于脱离了幼儿
期，开始走向青春期，真正走入苍茫人世，为所有人、所有事赋能。
我始终坚信，互联网应该是尊重人的，而不是束缚人的；互联网
应该是解放生产力的推动思维和技术动力，而不是以邻为壑的割裂藩
篱；互联网应该不断推动开放与共享，而不是简单零和竞争的数字鸿
沟；互联网应该是社会整体财富的耕耘者，而不应该只是流量、财富
的吸纳者和分配者。
所以，互联网应该成为公共服务，透明服务于人，方法公布于
众，数据属于用户，在充分授权和保护的前提下，商业世界和公共服
务的参与者可享、可用、可管理。其中的关键是，发挥互联网的信息
汇集带宽、交互反馈快捷，以及数字化可追溯、可管理、可统筹的优
势，积极与实体经济结合，真正担负起推动经济均衡持续发展、实现
民众幸福感最大化的职责。只有这样，互联网才不只是被动使用的数
字工具，更是真正的数字化发展引擎。
从2005年开始，这些思考在我脑中不断盘旋，渐渐形成了创办小
米的基础方法和实践指导。在十多年的探索中，这些思考和实践被逐
步打磨，初步形成了一整套方法论的雏形。站在中国制造业数十年筚
路蓝缕的厚重积累之上，乘着中国改革开放不断深化、经济建设开始
起飞的时代大潮，经过不断实践完善，这套方法论也渐渐开始在“互
联网+制造”领域取得进展。
这是我的第一本关于商业思考的书。我不是经济学家，也不是商
业理论学者，所以并不会写一本理论化的书。作为一个工程师，也作
为一个创业者，我想尝试总结并分享我们基于小米创业历程的思考，
以及对这些思考进行改进、完善的方法。这些思考一定不完美，甚至
还非常简陋；这些思考也一定不是商业进步和模式创新的唯一解。但
我相信，对于很多创业者和企业管理者而言，其中的不少方法和思考
会有一点借鉴、适用的价值。同时，我希望通过这本书，能够跟所有
的小米同事、米粉朋友、合作伙伴，以及支持“小米模式”的朋友，
做一次集中的分享和探讨。
这本书里的内容绝非我一个人的思考，很大程度上，这是一部小
米创始人团队、管理层和很多小米同事的集体作品，在这里，我要向
他们致以诚挚的感谢。
小米还非常年轻，小米的创业思考也才起步。这本书更多的是对
小米过去12年的总结，面对未来，我们还有很多问题需要继续思考、
继续实践。我期待小米能够成为一家百年企业，更相信小米创业过程
中思考的模式和方法，其价值将远大过小米本身，其影响也将比小米
本身更深远。
雷军
2022年8月