梦想落地
为什么要创办小米？源自一个朴素的想法——那个时候的我们想
做一家伟大的公司，想对社会有贡献。我们仔细分析了能为这个社会
做什么。12年前的中国已经成了世界工厂，但当时国货的品质还不够
好，偶尔有做得好的，价格却贵得离谱。那个时候的我们也的确无知
无畏，尽管没有任何硬件经验，依然觉得自己能做点事情推动中国制
造业的转型升级。
梦想如何落地？我们看到了一个巨大的机会：智能手机。
2007年iPhone发布，智能手机时代真正拉开帷幕。2009年，谷歌
发布了开源的手机操作系统安卓，同年9月，第一款安卓手机G1发布。
尽管当时安卓手机体验还很粗糙，但我认为安卓一定会成功，因为我
看好开源。于是，我们决定在安卓操作系统基础上做智能手机。
做全球最好的手机，只卖一半的价钱，让每个人都能买得起，这
就是小米梦想的原点。2011年1月，在小米的第一次年会上，我跟同事
们说，我们的目标是做出像iPhone一样好的手机，然后卖到1800元，
甚至800元，让每个中国老百姓都买得起。
对中关村的一家小公司来说，要做全球最好的手机谈何容易。当
时中国市场上有苹果、三星、诺基亚、摩托罗拉这样的国际品牌，还
有中兴、华为、酷派、联想这样的本土巨头。
一家像蚂蚁一样的小公
司，怎么去挑战这些巨无霸呢？我们看到的第一个机会是，它们全部
是硬件公司，假如我们利用互联网方式做手机，把软件、硬件、互联
网融为一体，这样公司将具备颠覆行业的空前竞争力。这将是一个巨
大的创业机会。
要做到这一点很难，但是我们找到了一条捷径。当时在我们熟悉
的公司中，软件最好的是微软，硬件最好的是摩托罗拉，互联网最好
的是谷歌，如果能挖到这三家公司的精英，就有机会组成一个具有颠
覆力量的顶尖团队，我们极有可能成为全球极为罕见的软件、硬件、
互联网都精通的公司，有望练成科技创业界的“铁人三项”
。
所以，我从谷歌、微软、摩托罗拉找来了最重要的合伙人和优秀
的创始团队。同时，我觉得还需要一些“打硬仗、接地气”的本土风
格，于是又找来了一些金山的老同事，组成了一家“土洋结合”的公
司。我坚信公司会在这个市场里杀出一条血路。
那时候国货的问题不仅仅是技术问题，还有设计问题和用户体验
问题。所以在组建团队的初期，8位创始人里面有6位工程师、2位设计
师。我在组建团队的时候就想过，我们一定要靠设计制胜。
组建团队是个极为痛苦的过程。我在面试每一个牛人的时候，牛
人也在面试我。我总结的经验就是我脸皮厚，人家三顾茅庐，我可以
三十顾茅庐，不管什么办法，搞得定人才的就是好办法。
我记得有个工程师真的要把我弄崩溃了，两个月时间里我跟他谈
了10次，有几次都超过了10小时，我们的核心团队加起来跟他谈了17
次。小米在创业的最早期，对人才的重视到了极为夸张的程度。前两
年我在顺为投资看一个项目，有一个创业者特别激动，他给我讲了一
个故事。他说2011年他在从北大毕业前想找一份实习工作，在网上搜
了一家小公司来面试，面试了9次，在最后一次面试的时候，面试了半
个小时后，有个人推门进来，仔细一看有点儿像雷军。他说的就是小
米，后来他在小米实习了半年。让他觉得不可思议的是，作为一个实
习生，小米面试了他9次，面试官里还包括两位联合创始人，真的太认
真、太严格了。
为什么要这么认真、严格？因为我们想做的事业很难，光能干还
不够，
一定要找有共同的愿景、有能力、有责任心的人，找不需要管
理者盯着就能自驱动、自己干的人。因为做“铁人三项”这么复杂的
模式，靠管理是管不出来的，只能靠巨大的能动性。同时，信任是极
其强大的力量，我们愿意相信每一位同事，所以找人时一定要认真、
谨慎。
小米之所以能采用前所未见的创新模式，是因为我们当时有8位合
伙人，既能各管一块，又能迅速形成一个整体。同时我们还有一大群
非常优秀的人才分布在各个关键岗位上。10年前的一家小公司，什么
资源也没有，仅靠一腔热血，靠一群优秀的人就开始干了。
从操作系统做起
无论多么复杂的事情，都有一个原点，要找到切入点。我们不懂
硬件，就先从软件干起。操作系统很复杂，没关系，我们在开源系统
上做；开源也很复杂，没关系，我们找了当时智能手机最重要的几个
功能开始干。
当时智能手机刚起步，我们抓的那些核心应用都是最常用的场
景，比如打电话、发短信、通讯录、桌面，这些界面的视觉和交互到
今天看依然算得上漂亮、优雅。
我们做到了什么程度呢？2010年8月16日，MIUI发布。发布一个多
月以后，在XDA开发者论坛上一位大神是这么推荐的：
“有人听说过这
个ROM（系统软件包）吗？我这辈子从未见过这么疯狂的ROM，它运行
起来又快又流畅，界面全部重新设计了，这太不可思议了！”
中关村的一家小公司做的一个小产品在国际上受到了如此高的赞
誉，可以说明这个产品做得有多先进。
专注做好4个功能
我们选择了基于开源的安卓做系统。当然，即便是站在了“巨人
的肩膀”上，操作系统毕竟是操作系统，全面定制开发的工程量相当
庞大，不是十来个人的小团队可以搞定的，因此我们就从智能手机最
重要的少数功能开始做。
经过认真研究和讨论，我们发现，在智能手机刚起步的当下，打
电话、发短信、通讯录和桌面是人们最常用的功能，我们只要集中精
力，专注把这4个核心功能模块做好做透就行。
一个极其复杂的系统工
程就这样被我们高度简化了。
所以，当遇到复杂问题时，对工程师而言，最重要的是先找到
“第一把扳手”
，将复杂工程高度简化是一项非常重要的能力。
目标聚焦，进展就快，仅仅两个月时间，MIUI第一版就做好了，
我们有信心把这4个选定的功能做到安卓领域最好的表现。但马上就碰
到下一个问题：用户从哪里来？
100个梦想的赞助商
我们建立了一个论坛，吸引手机发烧友，然后招募志愿者“刷
机”
，就是把其他手机刷上我们的系统。当时我们还没有自己的手
机，我们的系统支持的第一款机型是HTC的G7。刷机在当时是一项“勇
敢者的游戏”
。我早年刷机，
一刷就是十几个小时，既兴奋又紧张，
因为不保证一定成功，失败了手机就“变砖”了，我就失败过好几
台。
招募的方式也非常简单，因为我们规定了不能利用任何过往的资
源，所以，能做的就是全员去其他各种社交平台和社区发帖。对这种
最基础的社区推广方式，我早有经验，在卓越网的时候，我就认真琢
磨过到各种论坛、社区发帖的方法，就是给自己定了一条硬性规定，
每天发300个帖子，每个帖子都要求有100字以上，而且要言之有物，
能适应不同风格的论坛，不至于被别的社区管理员当成垃圾推广信息
删掉，然后把这300个帖子贴到所有自己知道的论坛、社区里。
经过全员的努力，我们发了很多帖子，但到底有没有人敢相信一
个从没听说过的“民间团队”？我们心里其实也没底。
让我们感动的是，居然有100位陌生的用户愿意冒着风险刷我们的
系统，我们叫他们“100个梦想的赞助商”
，并把他们的ID放到了MIUI
第一版的开机画面上。让我们没想到的是，MIUI受到了用户的热烈欢
迎。我们没有做任何推广，只是靠口碑传播，第一周100人，第二周
200人，第三周400人……用户就这么增长起来。
400人，看上去很少。在今天，不少创业公司有些“好大喜功”
，
好像没有100万用户就不好意思跟人打招呼。在创业最初期，短期内有
太多的用户其实也没用，关键是要和你的核心用户一起把产品打磨
好，做这件事一定要有耐心。
MIUI第一版开机画面的100个梦想赞助商
互联网开发模式
为了能尽快满足用户需求，根据用户意见快速迭代产品，我们用
了一种前所未有的“互联网开发模式”
，MIUI成了全球第一个每周更
新的操作系统。这种模式一干就是12年，
一直坚持到今天。
MIUI的社区论坛聚集了当时中国最活跃的手机发烧友，我们要求
团队全员每天泡在论坛里收集用户的吐槽和反馈。MIUI每周更新的功
能，哪些受欢迎，哪些不受欢迎，全是由MIUI社区用户投票产生的；
新功能开发的优先级，甚至系统的默认铃声是哪首曲子，也是由用户
投票产生的。这样做的结果是，每周用户都能看到自己提出的意见被
采纳了，极大地调动了参与感。我们没有做任何宣传，但用户自发地
帮我们做口碑传播，因为那种参与产品开发的自豪感，他们在别处是
体会不到的。
用户的吐槽和建议，成了衡量我们工作成绩的指标。对每周被夸
得最多的功能，负责的产品经理和团队会得到一份现场做出的爆米
花，整层楼都是香气，很让人羡慕。而对每周被喷得最多的功能，就
发一个《愤怒的小鸟》里的猪头，接下来一周猪头会一直挂在工位
上，所以所有人都玩命打磨产品。
基于用户的参与，MIUI后来确立了不同的产品序列：内测版实时
更新，向贡献最多、专业度最高的核心发烧友群体开放；开发版每周
五更新，向泛发烧友和数码爱好者群体开放；稳定版1~2个月更新，作
为随手机发售的版本，面向大众用户。
用户的参与，加上互联网开发模式，让MIUI团队实际上拥有了一
支10万人规模的产品开发团队，让MIUI成了体验打磨最细、改进最快
的手机操作系统，被人们称为“活的系统”
。
10万发烧友的集体智慧，帮助我们的团队打造出了众多前所未见
的惊艳产品，其中很多至今都被认为是产品方案最优解，成为业界标
准。
比如，打电话需要录音，在MIUI之前需要安装第三方通话录音软
件，且服务并不稳定。而MIUI在通话过程中有一个“记录”选项，点
击后即可以便签的形式记录信息，比如电话号码；也可以点击“录
音”直接通话录音。
又比如，当我们不方便接听来电时，过去要么是拒绝接听，要么
是接听后让对方发短信说明事由。MIUI可以在拒绝接听前选择是否自
动发短信给对方，短信内容可以事先设置好，比如直接告诉对方不方
便接听电话、稍后回电或者让对方发短信，整个过程只需不到一秒即
可完成。
最让当时的发烧友津津乐道的是“百变主题”功能，非常受欢
迎，是用户参与创造的典范。我们把系统界面的个性化定制自由度做
到了极致，用户可以模仿iPhone，可以模仿Windows，甚至还能混搭锁
屏、图标、铃声等各种自定义模块，打造属于自己的独一无二的系统
界面，玩得特别过瘾。
这一系列的创新让MIUI拥有了令人艳羡的良好口碑，凭借这样的
口碑，MIUI的用户规模和影响力与日俱增。
小米国际化的
第一颗种子
2010年8月16日，我们的第一版MIUI发布。真正大火起来，是在一
个月之后，9月20日，MIUI被海外开发者中的知名KOL（关键意见领
袖）推荐到了XDA论坛上，
一炮而红。
从此，MIUI在全球发烧友人群中火了起来。后来，各个国家都有
网友自发建立当地的米粉社区，制作当地语言包，适配各种机型，帮
助我们推广并提供各种建议，形成了一场声势浩大的全球群众运动，
这实际上是小米国际化的第一颗种子。多年后，当我们真正开始全球
拓展时，更加真切地体会到，当初种下的口碑，力量异常持久，影响
极为深远。
就这样，短短一年时间，在不借助任何外部资源、零推广投入、
完全隐姓埋名开发的情况下，MIUI用户量超过了30万。这30万人就是
小米手机宝贵的种子用户。
如果我们把MIUI的开发思路总结一下，条理会更清晰：
MIUI刚刚诞生就受到全球发烧友热烈追捧
• 刚开始只做四个功能（电话、短信、通讯录和桌面），极度
克制（专注）。
• 百变锁屏、百变主题，能够模拟任何手机，对体验极致追求
（极致）。
• 公司全员在论坛上跟用户沟通，跟用户交朋友（口碑）。
• 在XDA论坛上大受欢迎，在国外火了，最早的国际化从MIUI
开始（口碑）。
• 每周迭代，采用互联网开发模式（快）。
MIUI就是用互联网方式做操作系统，是“专注、极致、口碑、
快”互联网七字诀的第一次成功验证。
小米手机出世
MIUI起步以后，我们就开始做手机了。2011年8月16日，小米手机
第一代发布。可能大家觉得我们做手机很容易，但是说实话，相比开
始前的想象，我们克服了十倍的困难，费了九牛二虎之力才找到我们
当时能找到的最好的硬件团队。
我们定位要做全球最好的手机，当时我们非苹果供应链不用，甚
至连螺丝钉都是用的苹果供应商。可是搞定供应链，对一个外行来说
真的很难很难。我原来完全没有想过供应链有多难搞，我们花了巨大
的精力，才搞定一家又一家关键供应商。
产品目标决不妥协
在如火如荼地开发MIUI的同时，经过极其漫长的苦苦搜寻，我们
终于搞定了当时能找到的最好的硬件团队，团队成员主要来自摩托罗
拉。小米只有200名员工时便拥有了30名硬件工程师，终于可以拉开架
势做手机了。
我们的目标也十分清晰坚定，就是要做最好的顶级旗舰手机，小
米要成为世界一流的科技公司。
要做顶级旗舰手机，就要用最好的供应链。当时，我们对硬件行
业了解不深，就定了一条保证不会出错的目标——非苹果供应链不
用，要是没跟苹果合作过，就算是三星的合作方我们也完全不考虑。
比如屏幕，我们想用夏普的，但人家根本不理我们。我这才知
道，顶级供应链不是一家创业公司花钱就可以搞定的。我动员所有关
系联系夏普，在2011年日本“3·11”大地震之后，我飞去夏普的大阪
总部拜访谈判，终于用诚意打动对方，达成了合作。我们就是用这样
的态度和方法，
一家一家磕下了所有的供应商，最后我们连手机里的
螺丝用的都是苹果的供应商提供的。硬件工业的规则更看重订单的可
信度，作为一家毫无历史信用基础的小公司，我们为了拿下这些资
源，付出了远超正常市场价格的代价。不过，能够顺利配齐所有资源
已经是谢天谢地，我们的投资人对我说，就当是进这个行业的入场费
吧。
这些坚持，都是为了保证我们的产品目标——用最好的供应链，
做性能最强的手机。
新的考验马上不期而至。我们的产品定义要求我们必须使用最
新、最快的处理器，所以，我们这样一家从没做过手机的小公司找到
了高通，要它首发的最新芯片。正好，高通当时出了全球最先进的双
核1.2G的处理器，我们毫不犹豫就下了15万片的订单。
但是没想到的是，几个月后，2011年6月，高通又推出了更高级的
双核1.5G的处理器。这个时候我们内部陷入了巨大的争论，600多万美
元已经支付，15万片芯片已经放在库房里了。看着这些还没装配就已
经过时的芯片，老实说，我连想哭的心情都有了。同事们也不知所
措，怎么办？我冷静了一下，对同事们说，旧芯片先放一边，我们马
上订购新芯片，产品立刻开始改双核1.5G的新方案，马上就干。
无论如何，做全球最强旗舰手机，这个目标不容半点妥协。
考验还没有结束。我们在2010年年底规划的单台手机成本是1500
元，打算定价1499元，这已经是当时国产旗舰手机的上限定价，但考
虑到我们的定价方式是紧贴成本，而且手机本身的性能和体验达到了
业界最好水平，于是我们很大胆地预测能卖30万台。但到了8月底，团
队经过成本再核算，发现成本“冒”了，每台机器成本大约2000元，
比原计划超出了500元，因为我们好不容易谈妥的都是强势的优质供应
商，所以价格实在谈不下来。
如果继续定价1499元，我们估计要亏2亿元。为此，我马上安排准
备新一轮融资，为补上这个窟窿未雨绸缪。
但是，这样对吗？那个周末的三个晚上，我几乎都没睡着，
一直
在反复琢磨。互联网的确惯常于烧钱模式，但我认为对小米而言，从
一开始就巨亏并不合理。跳出小米本身，我们希望通过小米去验证、
推广的这套模式能适用于所有行业，而具体到通过增值服务和交叉补
贴来常态化地承受亏损，这种战术并非每个行业都能承受。这种不具
有普适性的做法，其实并不在我想践行的范围之内。而且，1999元的
价格仍然只是打平，并不会动摇我们此前的产品定义。
周一一上班我就召集管理层开会讨论，最后我们决定，坚持“成
本定价”的原则，为了小米的长期健康发展，把价格上调到1999元。
这时，国产手机的均价只有700元，我们定价1999元，会不会翻
车？理智上，我们相信，小米手机有这样极致的性能、这样堪称特别
厚道的价格，必定能够成功；但我们心里还是没有底，只能豁出去试
试，做到自己能力的极限，至于用户买不买单，就等手机发布后见真
章了。
赢得梦幻开局
行业内第一次知道我要做手机，已经是2011年的7月，距离第一代
小米手机发布只有1个月时间。
当时，我们在北京的后海举办了一场小型的媒体沟通会，向媒体
介绍了我们的计划和团队。其实，这场沟通会还有另外一个特别重要
的目的，在此之前，我终于无法拒绝两位老大哥张旋龙和求伯君的再
三邀请，答应了接任金山董事长。但此时小米手机已箭在弦上，不得
不发，我想通过一场沟通会向金山的投资者们明确表态，金山董事长
一职我必然尽责，小米我也会继续操持，免得大家误会。
一个互联网行业的老兵要重新出山做手机，行业非常感兴趣，但
几乎完全没有人看好我们的前景。
当时，最乐观的行业观察者也只给出了5万~10万台全生命周期销
量的预期。我参加了极客公园组织的一次沙龙，完完整整地讲了小米
的“铁人三项”模式和思考，结束后主持人张鹏问，现场有多少人被
雷军说服了？举手者寥寥。有一位跟我认识20多年的老朋友在现场
说：
“我几乎就要被他（雷军）说服了，但我还是保留意见。
”
这个时候看好我们的只有MIUI论坛上的30多万核心用户。他们
说，MIUI每周更新持续了一年多，他们和团队也打了一年多交道，他
们相信这支团队能做好，早就期待小米能做出跟MIUI结合更好的手
机，这样用得才更爽。
小米手机第一代发布会现场
事实证明，我们的用户是对的。谢天谢地，我们没有辜负他们的
信任。
第一代小米手机定价1999元，在当时是国产手机不敢想象的旗舰
定位和高端价格，但依然供不应求。
在此之前，我们最乐观的预估是，小米第一代手机努努力，全生
命周期有可能卖到30万台，这也是我们之前向供应链下单30万台的依
据。但首次开放预订，22小时内，30万台手机就被全部订完了。30万
台手机背后有需求的可不止30万人，我们发现为了抢购小米手机，小
米网的在线人数高达百万级别，甚至出现了瞬时宕机的现象。
如何承接这样巨大的热情，如何把小米手机持续顺利平稳地卖出
去？我们一面加紧提升产能，
一面启用了官网独家电商的销售模式。
这是产品直达用户的最短路径。我们建立了小米社区，同时用微博等
新媒体平台与消费者保持沟通。我们还自建电商供用户下单，类似于
前店后厂的模式，只需要付出极少的运费，便可实现效率最大化，成
为最理想的渠道模型。
小米第一代手机总计销售790多万台。对一家此前毫无硬件行业经
验的小创业公司而言，这绝对是一个奇迹。
2013年7月，第一代红米手机发布，这款启用国产供应链的手机定
价799元，获得了现象级的成功，把山寨手机扫出了市场。
在小米开展手机业务的前三年，只做了5款手机，全部是真正的爆
款产品。小米手机第一代售出790万台，第二代售出1752万台，第三代
售出1441万台；红米手机第一代售出4460万台，红米Note售出2743万
台。正是这些爆款产品，支撑了小米的营收曲线像火箭一样蹿升。
小米手机能赢得“梦幻开局”
了前所未见的产品力和颠覆性的用户体验。
，原因只有一个：我们给用户提供
小米手机面世3年发布5款手机，款款都是爆品
生态展开
从创业起，小米要做的并不是手机，而是个人移动计算中心。只
是在这个时代，个人移动计算中心恰好是手机。有了个人移动计算中
心，就可以连接起未来的智能生活。为此，我们开始了一系列尝试。
2012年，我们把电视屏幕理解成手机屏幕的外延，即电视是手机
的屏幕，手机是电视的遥控器。于是我们做了小米盒子，接着做了小
米电视，都颠覆了行业。同时，我们在寻找家庭中的连接中心。我们
认为路由器是家中唯一7×24小时在线的设备，将是一个关键节点，于
是在2013年做了小米路由器。
2013年年底，我们启动了生态链计划，进展非常顺利。在短短的
一两年时间里，小米移动电源、小米手环、小米空气净化器等爆款产
品就成为全球市场份额冠军，为小米品牌做出了巨大贡献。
另一方面，贯穿各类产品、服务的技术平台也随即建了起来。
2012年，云平台团队成立，小米云服务立项，从照片/电话/短信/联系
人/便签同步开始，做全量照片云存储服务，构建手机护城河。2013年
11月，小米大数据业务开启。2014年，小米发布IoT模组，正式启动
IoT平台业务，迅速成为全球最大的消费级IoT平台并领先至今。