2017年之后，我们已经可以清晰地看到，经过两年的补课，小米
重新恢复了高速增长。世界上没有一家手机公司在销量下滑后还能逆
转，但是小米做到了。走出低谷的小米收获了丰硕的成果，2018年小
米上市，2019年成为最年轻的《财富》世界500强，2020年重回世界前
三。同一时间，AIoT（万物智慧互联）新时代来临，小米迎来了新的
挑战，也开启了新的征程。
IPO和最年轻的世界500强
2018年7月9日，在创立8年后，小米正式在香港上市。这一年，中
美贸易摩擦不断，国际形势风云突变，给小米上市带来了不小的困
难。但小米依然创造了历史，成为港股第一家同股不同权的上市公
司，跻身全球科技公司前三大IPO（首次公开募股）之列（截至当
时）。
在上市之前，我最担心的是，小米变成了一家公众公司，资本一
定会逼着小米创造“超额”的利润。我自信能扛住这样的压力，但如
果有一天我不做CEO（首席执行官）了，小米管理层还能不能继续克制
对高利润的追求，坚持做“感动人心、价格厚道”的好产品呢？想来
想去，只有一个办法，那就是以法律文件的形式，把这一使命固化下
来，永久限制硬件净利润率。我把这个想法和团队一说，管理层都特
别支持。
然而跟投资人一提就炸锅了，有各种担心，尤其担心对股价有影
响。有人说：
“你们是不是疯了，还想不想上市？”有人说：
你们可不是这么说的，早知道如此，我就不投了。
”还有人说：
“当初
“来
不及了，别折腾了。
”
我们和投资人开了好多次紧急电话会，中间有几次都要聊不下去
了。我对他们说：
“优秀的公司赚取利润，伟大的公司赢得人心！如
果你们同意，你们拥有的将是一家注定伟大的公司！”
这句话打动了大家，小米的投资人最终都同意了。2018年4月25
日，小米上市前夕，小米董事会通过了一条决议：小米硬件综合净利
润率永远不会超过5%，如有超出部分，将以合理方式全部返还给用
户。
对于利润红线，我最初的想法是3%。考虑到小米是一家国际化公
司，如果利润率太低，汇率稍有波动就会产生亏损，因此董事会最终
决定是5%。对于小米的这一举动，赞赏者有之，怀疑者有之，但不可
否认，这是有史以来第一家上市公司以法律文件的形式约束自己的硬
件综合净利润率。我认为，这具有划时代的意义。
2018年5月，小米在IPO前夕向用户郑重做出永久的承诺
在上市前划定硬件综合净利润率的红线，也便于上市后接受公众
的监督。我们上市后，2018年、2019年、2020年、2021年4年的财报都
明确披露，小米的硬件综合净利润率低于5%。但是，小米的营收和利
润总额仍然在快速增长，这对我们是极大的鼓舞，它雄辩地证明了，
用户利益与企业所得可以毫不对立地和谐共存。在小米的手机平均售
价和利润双双提升的同时，我们依然可以恪守贴近成本定价的原则，
做出“感动人心、价格厚道”的好产品。
2019年，小米成功入选当年《财富》世界500强，排名468位。此
时，小米成立仅9年，是历史上最年轻的世界500强公司。
走向全球
2014年，小米在印度正式迈出了国际化的第一步。2017年第三季
度，小米登顶印度第一
，并且一直保持到现在。2019年，我们开始系
统发力欧洲市场，用一年时间就在西班牙做到了公开市场的第一
，随
后又在法国、德国迅速打开了市场。我们用事实证明，不论是在发展
中国家还是在发达国家，小米模式具有普适性。
“感动人心、价格厚
道”的好产品，是全世界消费者的一致追求。
截至2021年第二季度，小米为全球100多个市场提供产品和服务，
小米手机业务在印度持续保持第一
，在欧洲取得了第二，在全球62个
国家和地区占据手机市场份额的前5。小米的海外市场收入已经占到整
体收入的一半。