重启高端市场
11年前定价1999元的小米手机，从一开始就是定位旗舰市场的。
随着行业的持续演进，重启高端业务成为小米手机的重要课题。2019
年，小米和Redmi品牌分拆，从红米升级而来的Redmi成为独立的品
牌，接过极致性价比的标签，而小米手机则定位为追求极致技术和体
验。
经过2019年一年的准备和铺垫，2020年，虽然市场仍处在新冠肺
炎疫情阴影的笼罩下，但我们依然如期发布了小米进军高端市场的首
款力作小米10。这款手机凭借强大的产品力，成功站上了4000元价格
段。随后，小米10 Pro和小米10 Ultra成功站到了5000元价格段。
2020年年底到2021年3月，我们发布了小米11旗舰系列，站稳了
6000~7000元价格段，同时我们的首款折叠屏手机小米MIX Flod成为小
米的首款万元手机。
2021年第一季度的财报显示，小米高端手机出货量超过了400万
台。这说明我们仅用两年时间，就在高端手机市场迈出了成功的第一
步。
高端市场的进展带动了我们全球销量的又一波增长。小米在2020
年第三季度重返全球手机市场前三；2020年全年，小米的手机出货量
达1.46亿台；2021年第二季度，小米全球智能手机出货量第一次超越
苹果，位居全球第二。我们知道，在一段时间内，全球第二的位置还
会存在反复拉锯，但我们确认当下的目标是真正站稳全球第二，而且
我们有足够的信心扎稳基础，向全球第一的目标不断进取。
明确“三大铁律”
2020年8月，经过长达半年多的反复讨论，小米进行了创业十年的
集中大反思，并由此明确了小米永不更改的“三大铁律”
，以及新十
年发展的“三大策略”
。
“三大铁律”分别为技术为本、性价比为纲、做最酷的产品。其
中“技术为本”是小米作为一家科技公司的根本和基石。小米的创始
团队全部是研发背景，自诞生之日起，小米就极为重视技术研发，
2017年至今，研发投入的复合增长率达到了40%，2020年研发投入接近
百亿，2021年达到了132亿元。小米已经规划，从2022年起，倍增式扩
大研发投入，未来5年内投入超过1000亿元，继续保持年化30%以上的
持续增长。
同时，小米的研发团队也在不断壮大，2021年工程师团队达到了
约16000人，2022年还将继续扩容，其中包括要在一年内再招募约5000
名优秀的青年工程师，这是小米未来十年的人才基石。
不仅是小米自身，通过小米产业基金，小米还投资了近百家中国
最优秀的硬核科技、先进制造公司，涵盖了芯片、自动驾驶、自动控
制、装备制造、5G、人工智能等众多领域，并与它们展开了深度联合
研发。
正是在这样的投入下，小米的技术基础越发扎实、深厚。近年
来，小米在相机、充电、人工智能算法、语音交互、IoT模组与平台等
众多领域推出了源源不断的重大创新，不断刷新业界新技术、新工
艺、新体验标准的首发纪录，成为这些领域的技术革新引领者之一
。
也正是因为技术能力的有力支撑，小米才能不断推出“感动人
心、价格厚道”的好产品，保障了性价比战略的长期高质量执行，做
出了越来越多让用户尖叫的足够酷的产品。如CyberDog仿生四足机器
人、全球首台量产的透明电视等，都赢得了用户的追捧和全行业的瞩
目。
在“三大铁律”的指引下，小米正在稳健地执行新十年的“三大
策略”
，即重新创业、互联网+制造、行稳致远。与此同时，小米继续
强化组织团队建设，持续引进了一批富有经验的高管，着重内部培养
提拔了几十位德才兼备的年轻管理者，并对集团组织架构进行了一系
列梳理，以适应全新的发展规划要求。成立十周年之际，小米还确立
了新十年的合伙人团队，并启动创业者计划，遴选核心年轻干部，激
励他们以创业心态投身于小米新十年的建设，给予他们近似创业者的
长期回报。
构建全场景智能生活
基于技术的支撑，在手机业务不断补课、不断提升并开始冲击全
球第一的同时，小米在人工智能和IoT方面持续推进。2017年7月，小
米人工智能音箱发布。此时，小米已经建成了全球最大的消费级IoT平
台，连接了超过1亿台设备（不含手机、电脑、平板），截至2022年3
月31日，这个数字已经达到4.78亿。
“小爱同学”诞生后，依托小米
IoT平台飞速成长，很快成为全球最活跃的人工智能语音助理。
2020年，小米成立十周年，我们正式发布了面向未来十年的核心
战略：
“手机× AIoT”
。这一战略明确了以手机为核心，包括生态链
产品在内的AIoT设备和服务围绕手机构建智能生活，做手机的护城河
和价值放大器。
12年来，智能手机始终是小米最重要的核心业务。在可预见的未
来，智能手机依然是最强大的个人移动计算中心，陪伴用户时间最
长、交互最为频繁的控制中心，也是市场规模最大的电子设备。智能
手机是直接关系到小米事业成败的核心业务，是小米的商业模式持续
成立的基石。与此同时，AIoT业务将围绕手机核心业务构建智能生
活，做小米手机的护城河和价值放大器。在智能互联进一步融合的当
下，
“手机× AIoT”的核心战略会更强调乘法效应。手机核心业务和
AIoT生态布局不再只是简单的加法，也不是简单的并列关系，而是能
引起质能转换的方程式。AIoT业务要成为手机业务的催化剂、助燃
剂，渗透更多场景，赢得更多用户，获得海量的流量和数据，成为小
米商业模式的护城河，真正让全球每个人都能享受科技带来的美好生
活，让小米真正成为未来生活方式的引领者。
具体而言，在“手机× AIoT”中，
“手机”是指手机硬件及相关
的软件和互联网体验，
“AIoT”是指手机之外的智能设备，以及各个
场景下的各类服务，
“×”为贯穿所有场景的产品和服务的互联互通
能力和体验，包括“人工智能、云、大数据”能力、商业变现能力、
新零售渠道和品牌赋能等支撑能力。
2021年3月，小米正式宣布进军智能汽车领域，把智能生活的覆盖
面再度扩大。我们成立了一家全资智能电动汽车子公司，在这个领域
中，预计10年内投入100亿美元，首期投入100亿元人民币。用高品质
的智能电动汽车，让全球用户享受无所不在的智能生活，这就是小米
造车的初心。从个人设备，到智能家庭、智能办公，再到智能出行，
我们将用科技的力量，全力营造全面进化的领先科技生态，为用户提
供全方位、全场景的美好智能生活。
以上就是小米12年来的简要历程，无论这家公司未来能做到什么
程度，都离不开它的原点与根本纲领，即公司的使命、愿景和价值
观。
小米的使命、愿景、价值观
但要始终坚持这样的初心、践行这样的纲领，却并不容易。由于
小米的商业模式复合度极高，存在着很多乍一看“反直觉”的表现，
因此多年以来小米并不被大众真正了解，甚至始终被众多误解围绕。
如何描述小米这家公司？如何理解小米所有的行动目标和逻辑？我们
需要从小米方法论的根源说起。