创立小米是为了提供更好的产品，但我对它有更大的期待。小米
至今获得的所有成就，建立在数十年来中国制造业建立的完备工业体
系的巨大成就之上，建立在30年来中国互联网砥砺前行、锐意进取，
以及中国教育培养的庞大而优秀的工程师群体之上。我希望小米能参
与改变潮水的方向，能通过自己的成长，为中国制造业升级助力。
除了上一章所说的方法、效率模型，小米历经12年的发展，能为
制造业奉上的，我认为主要是生态链模式、产业投资和智能制造。生
态链在产品层面解决社会消费体验的供给侧升级，产业投资、智能制
造则有机会在“流通”之外，开辟出商业效率的巨大提升空间，把效
率的天花板向上推举一大段高度。
我从不认为作为整体的“小米模式”是制造业或商业演进的唯一
解，小米的效率模型未必符合每一家企业当下的选择，但我相信其中
的一部分，比如“专注、极致、口碑、快”的互联网七字诀，以及产
品方法论和智能制造的能力与体系，具有显著的普适性。
消费者需要的不是便宜的东西，而是好东西，最好是又好又便
宜、体验价值高的产品，这有赖于整个制造业的能力、观念和意愿。
我期待小米能在这些方面做得更好，能够找寻、吸引到更多的伙伴和
志同道合的朋友，为心怀雄心的攀登者加油，与开拓路上的同行者互
相鼓劲，
一起为制造业升级交出更好的答卷。