
本文系2018年5月3日，小米IPO招股书首页，董事长致小米投资人的一封
信。
尊敬的投资人：
您好！感谢您对小米的关注和支持。当您打开这份文件时，看到
的不仅仅是一家风华正茂、勃勃向上的公司，更是一份由勇气和信任
所支撑的新商业蓝图。
在此，我想向您说明，小米是谁，小米为什么而奋斗。
小米不是单纯的硬件公司，而是创新驱
动的互联
网公司
具体而言，小米是一家以手机、智能硬件和IoT平台为核心的互联
网公司。我们的使命是，始终坚持做“感动人心、价格厚道”的好产
品，让全球每个人都能享受科技带来的美好生活。
8年来的每一天里，
“和用户交朋友，做用户心中最酷的公司”的
愿景都在驱动着我们努力创新，不断追求极致的产品和效率，成就了
一个不断缔造成长奇迹的小米。
2010年4月成立小米时，我和我的合伙人们只有一个简单的想法：
做一款让我们自己喜欢、觉得够酷的智能手机。我们8个联合创始人
中，6人是工程师，另外2人是设计师，都是消费电子设备狂热的“发
烧友”
。
“感动人心，价格厚道”这8个字是一体两面、密不可分的整体，
远超用户预期的极致产品，还能做到“价格厚道”
，才能真正“感动
人心”
。创新科技和顶尖设计是小米基因中的追求，我们的工程师们
醉心于探究前人从未尝试的技术与产品，在每一处细节都反复雕琢，
立志拿出的每一款产品都远超用户预期。我们相信打破陈规的勇气和
精益求精的信念才是我们能一直赢得用户欣赏、拥戴的关键。
不止于技术，我们推崇大胆创新的文化。从手机工艺、屏幕和芯
片等技术的前沿探索，到数年赢得的200多项全球设计大奖；从“铁人
三项”商业模式，到通过“生态链”公司集群；从“用户参与的互联
网开发模式”
，到小米线上线下一体的高效新零售……创新精神在小
米蓬勃发展并渗透到每个角落，推动我们不断加快探索的步伐。
目前，我们是全球第四大智能手机制造商，并且创造出众多智能
硬件产品，其中多个品类销量第一
。我们还建成了全球最大消费类IoT
平台，连接超过1亿台智能设备。与此同时，我们还拥有1.9亿MIUI月
活跃用户，并为他们提供一系列创新的互联网服务。
真正让我们更加自豪的并非这些数字，中国智能手机和智能设备
等一系列行业的面貌因为我们的出现而彻底改变。
我们推动了智能手机在中国的快速普及和品质提升，这为中国移
动互联网的快速爆发打下了坚实基础。移动支付、电商、社交网络、
短视频等行业在中国的蓬勃发展都有赖于移动互联网涌入了数以亿计
的庞大人口。中国这一全球最大市场中，移动互联网行业跨越式发
展、成熟的背后，我们也被公认做出了不少贡献。
优秀的公司赚的是利润，卓越的公司赢的是人心。更让我们自豪
的是，我们是一家少见的拥有“粉丝文化”的高科技公司。被称为
“米粉”的热情的用户不但遍及全球、数量巨大，而且非常忠诚于我
们的品牌，并积极参与我们产品的开发和改进。
浴火重生，小米商业模式被充分验证
作为一家年轻的互联网公司，小米的发展并非一路坦途。2016
年，我们的市场占有率曾有过下滑。我们清醒地认识到早先几年过于
迅猛的发展背后还有很多基础没有夯实，因此我们主动减速、积极补
课。2017年，小米顺利完成“创新+质量+交付”的三大补课任务，迅
速重回世界前列。
据我们了解，除了小米，还没有任何一家手机公司在销量下滑之
后能够成功逆转。
浴火重生，小米经历了一家能够长期稳定发展的公司所必需的修
炼。我们的管理更加有序，我们的人才储备更加充实，我们的技术积
累更加深厚，我们的供应链能力和产能管理能力更加强大。
更重要的是，我们的商业模式经历了考验，得到了充分验证。
小米不是单纯的硬件公司，而是创新驱动的互联网公司。尽管硬
件是我们重要的用户入口，但我们并不期望它成为我们利润的主要来
源。我们把设计精良、性能品质出众的产品紧贴硬件成本定价，通过
自有或直供的高效线上线下新零售渠道直接交付到用户手中，然后持
续为用户提供丰富的互联网服务。
这就是我们独创的“铁人三项”商业模式：硬件+新零售+互联网
服务。小米至今的成就说明了这一模式强大的生命力。创业仅7年时
间，我们的年收入就突破了千亿元人民币，这一成长速度是许多传统
公司无法企及的。
效率的提升来自运营成本，尤其是交付产品给用户时的交易成本
的极大降低。小米独特的商业模式使得商品既好又便宜得以实现，造
就了用户信任的基础。
永远坚持硬件综
合
净利润率
不超过5%
小米创办之初，我们就有一个宏大的理想：要改变商业世界中普
遍低下的效率。
一件成本15美元的衬衣在中国的商店里要卖到150美元，定倍率有
一双鞋要加5~10倍，
一条领带加20多倍，这样的例子数
惊人的10倍。
不胜数。
但我始终难以理解，为什么生产和流通的效率长期不能提高？为
什么商业运转中间环节的巨大耗损要让用户买单？为什么所有“cost
down”（降低成本）的努力都只在那10%的生产成本里抠搜，而从不向
无谓耗损的那90%运营、交易成本开刀？
小米有勇气、有决心推动一场深刻的商业效率革命。在2011年年
初，小米迎来第一次年会时，我对在场的全公司100多名员工和他们的
家属们说，我们要做出性能、体验都最好的智能手机，只售300美元
——当时主流的智能手机售价普遍在600美元以上。
伟大的公司都是把好东西越做越便宜，把每一分精力都专心投入
做好产品，让用户付出的每一分钱都有所值。
用户是我们一切业务运转考量的核心。在小米前进的过程中，我
们一直在思考：从古至今，商业世界变化纷繁，跳出形形色色的商业
模式话题之外，始终不变的是什么？
用户对“感动人心、价格厚道”的产品的期待，就是小米的答
案。
有很多我们的用户说，进入小米之家或者登录小米商城，可以放
心地“闭着眼睛买”
，因为品质、价格一定都是最优的。这是对我们
最大的肯定，也是我们的终极追求。
没有用户的信任，就没有我们追求的高效。用户的信任，就是小
米模式的基石。效率，就是小米模式的灵魂。持续赢得用户的信任，
我们的任何业务都将无往不利。而一家真正实现世界级效率的公司，
将拥有穿越经济周期、持续抓住行业涌现的新机会和长久保持优秀运
营表现的能力。
“感动人心、价格厚道”不是一句空话，这八个字是我们的价值
观和精神信条。在此，我要向所有现有和潜在的用户承诺：从2018年
起，小米每年整体硬件业务的综合净利润率不会超过5%。如有超出部
分，我们都将回馈给用户。
因为，我们始终坚信，相比追求一次性硬件销售利润，追求产品
体验更有前途；相比渠道层层加价，真材实料、定价厚道终究更得人
心。
我们始终坚信，我们的信念——大众消费商品应该主动控制合理
的利润——将成为不可阻挡的时代潮流，任何贪恋高毛利的举措都将
走上一条不归之路。
所以，我想向您说明，我们会更看重长期用户价值的维护，小米
的商业价值和您的投资价值，也将来源于且仅来源于用户价值的不断
放大实现。
硬件综合净利润率永不超过5%就是小米高效的证明。我们深知，
小米的理念最终成为社会的共识尚需时日，但时间会是小米的朋友，
我们固执的坚持、持续的投入、坚决的执行终将换来理想的实现。
建设全球化开放生态，我们的征途是星辰大海
今天，小米走到了历史性的重要节点。面向未来，小米建立的全
球化商业生态有着极具想象力的远大前景。
小米要构建的绝不是一个封闭的商业帝国。小米也不仅仅是一家
创新的科技公司，更是数字时代的生活方式的创立者和推动者。让全
球每个人都能享受科技带来的美好生活，要实现这一目标，1家小米远
远不够，需要100家甚至更多的“小米”
商业生态。
，
一起建立起丰富而繁荣的新
“德不孤，必有邻”
，通过独特的“生态链模式”
，小米投资、
带动了更多志同道合的创业者，围绕手机业务构建起手机配件、智能
硬件、生活消费产品三层产品矩阵。现在，小米已经投资了90多家生
态链企业，改变了上百个行业，未来这个数字会更加庞大。
这样的改变不仅发生在中国。以智能手机业务为例，在全球已进
入的70多个国家和地区市场中，我们已经在印度取得份额第一
，并在
15个国家名列前茅。我们正在并将继续证明，小米模式在全球都具有
可快速复制的普适性。
建立全球化的开放生态，让小米长期发展的机遇更多、边界更广
阔、根基更稳健。大数据、人工智能的时代就在眼前，我们相信我们
全球生态平台所生成的大量独特的消费和行为数据，能让我们更为敏
锐、精准地洞察用户的需求，为我们在未来赢得巨大优势。
小米是一家工程师文化主导的公司。工程师们的梦想就是持续探
索先进技术，并惠及尽可能多的用户，做用户心中最酷的公司是我们
的愿景。我们坚信，科技创新进步带来的利益应该能被大众轻易共
享，互联网精神的本质是透明、高效以及平等普惠。
最大的平等，莫过于日常生活体验的平等：让所有人，不论他/她
是什么肤色、什么信仰，来自什么地方，受过什么教育，都能一样轻
松享受科技带来的美好生活。
这就是我和小米所有员工夜以继日持续奋斗的目标。
感谢您关注小米，和我们并肩投身于创造商业效率新典范，用科
技改善人类生活的壮丽事业。许商业以敦厚，许科技以温暖，许大众
以幸福，我们的征途是星辰大海，现在才刚刚走出了第一步，我们已
经改变了几亿人的生活，未来我们将成为全球几十亿人生活中的一部
分。
厚道的人运气不会太差。请和我们一起，永远相信美好的事情即
将发生。
雷军
2018年5月3日
小米从哪里来，又将往哪里去
本文系2020年8月11日，小米十周年雷军主题演讲
2020年，非同寻常的一年，全球都在面临巨大的挑战。这场全球
大变局，深刻影响着我们每一个人的生活。大家都在问：
“面对这样
的局面，我该怎么办？”很多人都很焦虑，其实我也很焦虑。
但焦虑没有用！这个世界有很多事情是我们改变不了的，但我们
可以改变的是自己的心态。我们下决心改变自己的心态，才能积极面
对这个复杂的世界。我选择了一种最简单的方式去改变，走路！
我定了一个目标：每天走10公里，先走一个月吧。这个目标对我
来说，还是很夸张，我也很怕自己做不到。
但没关系，向着太阳，
一直走，你就会重新感受到内心的平静和
温暖的动力。向前每多走一步，热爱和勇气就会多一分。
走着走着，上个月，我真的走了318.11公里。
平均每天走了1个小时50分钟，平均每天走了10.5公里。
一个不可思议的目标达成了。
今年是小米十周年，我们本来打算办一场盛大的庆典活动，但受
疫情影响，只能取消了。
生活中还是需要一些仪式感，生活更需要积极面对。
我决定办一场演讲，来纪念这个重要的日子。同时，也算给所有
关心小米的朋友做一场完整的“总结汇报”吧。
梦想的开端
十年前，我和一群小伙伴创办了小米。
我们的梦想
当时国内的手机市场，
一类是诺基亚、moto和三星这样的国际巨
头，
一类是国产手机“中华酷联”
，就是中兴、华为、酷派、联想这
样的大公司，还有铺天盖地的山寨手机。中国市场主要被国际巨头把
持，产品贵得离谱，国产手机做得非常一般。
作为一位手机发烧友，同时，作为一个创业者，我有点不服气。
虽然我从来没有做过手机，但我们有了这样的梦想：
“做全球最好的手机，只卖一半的价钱，让每个人都能买得
起。
”
一个从来没有做过手机的外行，
要做全球最好的手机，谈何容易。
如何实现这个看起来不靠谱的目标？
一个从零开始的中关村小公司，
我有一个“脑洞大开”的想法：这些巨头都是硬件公司，假如我
们用互联网模式来做手机呢？
把软件、硬件和互联网融为一体，就可以另辟蹊径，炼成“铁人
三项”后，就可以对纯硬件公司进行“降维攻击”
。
我也的确找到了一条“捷径”
：当时硬件最好的是moto，软件最
好的是微软，互联网最厉害的是谷歌，假如我能把这三家公司的精英
凑在一起，就有机会炼成“铁人三项”！
找人
我找的第一个人是林斌，当时他是谷歌中国研究院的副院长。
当时赶巧，他正在考虑出来创业，做个在线音乐公司。我说，别
做了，跟我一起干点大事。我在餐巾纸上画了这么一张图（“铁人三
项”），他很快就答应了。这样，他成为小米第2号员工。
这么顺利的挖脚只是一个偶然。接着我连续找了10个谷歌工程
师，
一个都没有搞定，真让人绝望，直到第11个。他就是洪锋，谷歌
非常出色的工程师。
一上来，洪锋就问了我三个问题。
第一个问题：
“你做过手机吗？”
“没做过。
”
第二个问题：
“你认识中移动老总王建宙吗？”
“不认识。
”
第三个问题：
“你认识郭台铭吗？”
“郭台铭？我认识他，他不认识我。
”
这三个问题下来，我估计没戏了，但出于礼貌，我还是坚持“尬
聊”了很久。
最后他做了一个总结：
“这事听起来，不靠谱……不过，可以试
”
试。
一瞬间，我长舒了一口气，终于搞定了！就像中了彩票。
这是我搞定的第二个谷歌同学。
一个外行来做手机，大家凭什么相信你？
我在面试牛人的时候，牛人也在面试我。
在小米创办的第一年，我花了80%的时间在招人。
我记得印象最深的一个人，我两个月和他聊了10次以上，其中有
几次一聊就是10个小时。
我也总听到有企业家和创业者抱怨找不到人。这是一个非常普遍
的问题。找人肯定不是一件容易的事情，如果找不到人，其实只有一
个原因，就是没有花足够的时间！
我的建议是：
——
找人不是“三顾茅庐”
，找人要“三十顾茅庐”！只要有足够的
决心，花足够的时间，可以组成一个很好的团队。
乘风破浪
MIUI的故事
4月6日，我们十来个人，
一起喝了碗小米粥开始“闹革命”
懂硬件，没关系，就先从软件开始，先干操作系统吧！
。不
没有自己的手机做研发，没关系，就先在别人家的手机上做吧。
操作系统很复杂，没关系，先找一套开源系统，在开源系统的基
础上干。
那时安卓刚起步，我们就成了国内最早一批做安卓的。
但操作系统毕竟是操作系统，工程量相当庞大，不是十来个人的
小团队可以搞定的。
没关系，我们先把最常用的功能做好就够了，就是打电话、发短
信、通讯录，还有桌面。这些是智能手机当时最重要的四个功能。
一个极其复杂的系统工程，被我们高度简化了。
就这样，仅仅两个月时间，MIUI第一版就真的做好了。
我们建了一个论坛，招募志愿者来“刷机”
居然有100位用户愿意冒着巨大的风险刷MIUI。
。让我们感动的是，
为了感谢这100位勇敢者，我们用他们的名字做成了启动界面。
大家想想，手机开机画面上显示着你的名字，这是啥感觉？
2010年8月16日，MIUI第一版正式发布了。
刚开始，只有100人，用户量少得惊人，但口碑超好。
我们没有做任何推广，第二周翻了一番，200人，第三周再翻一
番，400人，第四周再翻一番，800人。
MIUI真正火起来，是在发布一个月后。9月20日，XDA，国际著名
的技术论坛，有位大神热情推荐了MIUI。
他是这样说的：
“这是一个专业团队的作品，令人惊艳。
”正文
是：有人听说过这个ROM吗？我这辈子从未见过这么疯狂的ROM，它运
行起来又快又流畅，界面全部重新设计了，这太不可思议了！
看到这个评价，大家就知道，MIUI第一版做到了什么水平。
一个中关村的小团队，用互联网方式，两个月做了一款手机操作
系统，受到了非常高的赞誉。
互联网的方法论非常厉害！
从此，MIUI在全球发烧友人群中火起来了。后来，各个国家都有
网友自发建立当地的米粉社区，制作当地语言包，适配各种机型等，
形成了一个声势浩大的全球群众运动，从此埋下了小米国际化的种
子。这就是米粉文化的来源。
不到一年时间，MIUI用户量就超过了30万。
总结：
——
没有任何一个成功是不冒风险的。直面风险，豁出去干！
做手机
的故事
1.如何搞定夏普屏幕
我们费了九牛二虎之力，搞定了当时能找到的最好的硬件团队，
主要来自moto，兴高采烈开始做手机。
一出门就碰“大钉子”
，搞不定供应链。
我们要做最好的手机，当然要用最好的供应链。比如屏幕，我们
就想用夏普的，但人家根本不理我们。
我才知道，顶级供应链，不是一家创业公司花钱就可以搞得定。
我动员所有关系联系夏普，绕了一个巨大的圈子，通过金山的日
本分公司找到三井商社，再请三井商社高层出面，争取到了和夏普总
部沟通的机会。时间定在3月26日。
这中间出了一件大事：2011年3月11日，日本地震，核电厂泄漏，
全世界风声鹤唳。
咋办？去还是不去？夏普总部在大阪，虽然核辐射的影响不大，
但毕竟是核辐射，大家还是很恐慌。
能见到夏普高层的机会实在难得，我们还是下决心飞大阪，最后
我们三个创始人一起去的。
我们上了飞机，才发现整个机舱只有我们三个人。到了夏普，整
个大楼空空荡荡的，只有我们一批访客。就这样，我们的诚意打动了
夏普！
那天我们太紧张，从头到尾基本没拍照。我只找到一张照片，刘
德在夏普楼下的留影。
2. 1999元是这么来的
大家都知道小米手机第一代定价1999元。
腾”
大家不知道的是，我们原本的计划是1499元。1999元就已经“沸
，要是1499元，不会“炸裂”吗？
我们规划的成本是1500元，售价是1499元，我们还很大胆地预测
能卖30万台。
但是，到了8月，团队跟我说了一个让人吓一跳的消息：成本搞冒
了，每台手机成本大约2000元，超了500元。
主要原因是，我们找的都是优质供应商，能跟我们合作就不错
了，价钱根本没法谈。
如果继续定价1499元，我们估计要亏2亿元。怎么办呢？
我去和股东们商量，他们劝我说，这就是你一个外行进来玩的门
票。这个门票实在太贵了，我有好几晚上没有睡着觉。
能不能把定价调高到1999元？大家心里都没底，国产手机均价才
700元，我们一上来就卖1999元，会不会翻车？不管了，我们只能豁出
去试试！
发布会定在2011年8月16日。发布会前一天，我们还在担心会不会
搞砸了，会不会卖不出去。
当天，我到现场，完全没有想到，里三层外三层挤满了人，我自
己根本挤不进去了。米粉实在太热情了。
最后还是打电话叫了四个同事帮我挤进去的。还有5分钟开场，我
刚坐下，阿黎跑到我旁边，说：
“人实在太多了，再挤怕出事，我们
马上开始吧？”这是小米第一场发布会，也是小米历史上唯一一次提
前5分钟开始的发布会。
在台上开始讲的时候，我心里还有点打鼓。最后，我紧张万分，
公布了售价1999元。
现场长达半分钟的欢呼和尖叫，我悬着的心终于放下了，看来成
了！
手机发布后，网友第一次就预订了30万台。
收到这个订单，我们既激动又烦恼，我们没有足够的资金，也没
有足够的生产能力。
我们当时是一个小公司，没有账期，需要提前打款才能生产。
要一次生产30万台，那是一个天文数字。
这样，小米手机实在太火，我们又供应不上，很快就被贴上“饥
饿营销”这个标签。
第一代手机总计销售700多万台，这绝对是一个奇迹。
3. 第一代红米不是真的第一代红米
这时，政府主管部门给了我们一个新课题：小米手机这么火，能
不能带动一下国内产业链？
我们还只是刚刚创办的小公司，这么重的压力，我们扛得住吗？
不想那么多，干了再说。2012年初，我们就制订了“红米计划”
。
“红米计划”就是，优选国内产业链，做国民手机。
当时的国内产业链还不成熟，我们做的第一代产品，我非常不满
意，我决定推倒重来。
这下子4000万元的研发费用打水漂儿了。
大家见到的红米手机第一代，其实是我们研发的第二代，代号
H2。
2013年7月31日，红米手机正式发布。
我们借用了金山软件的一间会议室，没有任何装修，只是做了一
个背景板。
这是小米历史上最简陋的一次发布会。红米手机能量巨大，
布就引发业内地震。没想到，第二天连金山软件的股价也涨了。
一发
第一代红米，热度远超过想象，我们卖了4460万台。这4000多万
台智能手机，在2013年，有力带动了国内产业链的发展。
小米的手机业务当初巨大的成功，这背后是无数艰难的抉择：
要不要冒着核辐射的风险去日本搞定夏普？
要不要把定价从1499元改到1999元？
要不要干掉已经研发好的第一代红米，推倒重来？
这每一个选择的背后，都是巨大的风险。
总结：
——
没有任何一个成功是不冒风险的。直面风险，豁出去干！
生态链的故事
小米火了，社会上出现一个有意思的现象，很多人拼命学小米，
当时出现了很多互联网手机品牌。不仅是手机行业，还有很多其他行
业的创业者、企业家亲自到小米来学习。
我们也非常愿意把我们的经验公开，希望推动更多行业的变革。
2014年我们启动了生态链计划，孵化更多的创业公司。
仅仅6年时间，我们孵化了100多家生态链企业，做了上千种琳琅
满目的优质产品。
我们是如何做的呢？我举一个例子。
当时，很多中国游客到日本疯狂抢购电饭煲，成了社会现象。我
觉得不可思议，中国是世界工厂，怎么都做不好一个电饭煲。于是，
我们决定孵化一家创业公司主攻高端电饭煲。研发了一年半时间，我
们的电饭煲成功发布，引起了很大轰动。
一家日本电视台特意买了几台，跟日本高端电饭煲一起做街头盲
测，结果有点不可思议：6∶4，我们胜出了！而我们的产品定价仅仅
相当于日本同类产品的五分之一
。后来，我们的电饭煲卖到了日本，
非常受欢迎。
峰回路转
关于“10亿赌局”
那是一段阳光灿烂的日子。
回想起来，我们也干了不少蠢事，比如和董明珠打赌。
2013年12月12日，我入选了央视年度经济人物，这是当时中国企
业家能获得的最高荣誉。跟我一起入选的，还有格力的董明珠。在颁
奖典礼的后台，编导安排我和董大姐一起上场，并且撺掇我们把气氛
弄得热闹一点。编导还特地说，前一年的颁奖晚会上，马云跟王健林
打了一个赌，影响特别大。我瞬间就明白了他的想法：格力代表中国
传统制造业，有30年的历史，小米代表新经济，是一家成立才3年多的
小公司，放到一起就特别有话题。我跟董大姐说，要不咱俩也打个赌
吧，赌1块钱，赌小米的营收5年时间能不能超过格力。我觉得这只是
开个玩笑，活跃一下气氛。格力是一个巨无霸，营收1200多亿元，我
们小米营收才200亿元，只是人家的一个零头。董大姐想都没想就答应
了。
结果，
一上场董大姐就说，要赌就赌10个亿！那一瞬间，我有点
蒙：剧本可不是这样的！赌1块钱，是活跃一下气氛；赌10亿，太夸张
了吧。果然，立刻成了社会话题，马上就有网友给我科普：
“你们这
是巨资赌博，涉嫌违法。
”我知道这是一个玩笑，所有人也都觉得这
是一个玩笑，但董大姐却当真了，各种场合隔三岔五就关心一下我
们。
她这么关心我们，我可承受不了哪。
之后，只要我和董大姐一起出现，媒体的朋友们就从不放过赌局
的话题。
全社会都这么认真，我们不得不认真了。
5年下来，小米从200多亿涨到了1749亿，涨了6.5倍，这已经是个
奇迹，我非常满意。我们再看看格力，从1200亿涨到1980亿，涨了
60%，作为一个传统制造企业，表现也非常杰出。
拿最后的结果一比，我们还是输了！
比较戏剧的是，打赌结束的第二年，小米就赢了。
不过，我每次想起来打赌这件事情，都后悔得不得了。
我们为啥招惹董大姐，带来那么多烦恼？直到最近，我才想清
楚：那个时候我们信心爆棚，的确膨胀了。很快，小米就遭遇了非常
多成长的烦恼。
经过这次打赌，我对制造业的理解又加深了一步，同时也更了解
格力了。格力的确是中国制造业的典范，值得我们认真学习！
陷入低谷
2015年年底，前期超高速成长掩盖了非常多的问题，
一下子全部
爆发了出来。
手机行业，从来没有一家公司在销量下滑后还能成功逆转。这时
的小米处于生死存亡的关头。
形势极其严峻，我不得不亲自接管了手机部。
那段时间，苦不堪言。我经常早上9点上班，到了凌晨一两点还在
开会。有一天下班的时候，我数了数，
一天下来，我居然开了23个
会，让人无法置信。
MIX的故事
2016年10月25日，小米MIX发布，当MIX第一次点亮的瞬间，全面
屏震惊了所有人。
世界三大设计博物馆也收藏了小米MIX。
芬兰国家设计博物馆馆长评价说：
“小米MIX指明了未来智能手机
的发展方向”
。
全面屏时代，由小米拉开帷幕。MIX发布成了小米局势逆转的第一
声号角。
MIX源自2014年初小米几个工程师闲聊：
“未来的手机是什么样
的？”经过反复讨论，大家得出了一致的结论：手机正面全是屏幕。
这个想法在当时可谓石破天惊。大家找我商量，我同意直接立项：这
是了不起的想法，不要考虑量产性，不要考虑时间和投入，做出来为
止。
MIX成功源于小米内部浓郁的工程师文化。工程师是小米最重要的
资产，为了让工程师创新和探索的火炬越烧越亮，我们设置了小米技
术奖。这是小米内部的最高奖项，奖励有突破性贡献的技术小组，奖
金是价值100万美元的股票。
在这里我替小米的研发团队打一个招聘广告：只要你热爱技术，
只要你技术过硬，欢迎你到小米来实现自己的梦想。
关于质量
性价比是我们最有力的武器，也是我们最脆弱的软肋。中国老百
姓有个根深蒂固的观念，就是“便宜没好货”
，这让我们非常容易被
误解，竞争对手也非常容易抹黑我们。小米如何在未来漫长的征程中
立于不败呢？我们必须要拿出世界品质的好产品！
质量的提升是个漫长、艰巨又枯燥的过程。
一分耕耘一分收获。2018年小米获得了“中国质量协会质量技术
奖”一等奖，2019年我自己还获得了“中国年度质量人物”的殊荣。
努力补课的小米，从2017年第二季度开始了神奇的逆转，重新恢
复高速成长。
总结：
——
创新决定我们飞得有多高，质量决定我们走得有多远。
国际风云
10亿库存
小米很早就开始了国际化，我给大家说说我们国际化的故事。
2014年第三季度，小米手机在中国登顶，仅仅靠中国市场的出货
量就在全球排到第三了。那个时候，投资者都非常看好小米，但提了
一个非常尖锐的问题：小米模式能不能在全球复制？
2014年6月，我们进入了印度市场，势如破竹，很快就成为最耀眼
的明星。
然而时间不长，我们遇到了麻烦。
大家还记得“奥氏体304”“一块钢板的艺术之旅”吗？
2014年7月，我们发布了小米4，在中国卖得非常好，
一直供不应
求。
刚组建的印度团队非常乐观，说服我特批了50万台。2015年1月，
这款旗舰手机在印度发布了。但谁也没有想到，居然卖不动。
事后反复复盘：我们刚进入，品牌和渠道都还没有准备好，就直
接定了50万台旗舰机，这太吓人了。
高达10亿元的库存，这对刚起步的印度业务来说，是个灭顶之
灾！
我一听到这个消息，有点愣住了！运回国内？但那是3G版本的小
米4，国内市场已经完全是4G手机的天下，咋办？
我们火速组建了一支“救火队”
，到全球去找3G市场来消化。刚
开始，这个团队只有3个人，从东南亚到南美，从欧洲到中东，跑了五
六十个国家。当时小米在海外的知名度还没现在那么高，吃了无数的
闭门羹后，我们的同事终于打开了一条路。
有三类合作伙伴选择了我们：卖石油、卖天然气的贸易商想转行
进入手机行业；原来卖笔记本电脑，现在想卖手机的；还有一批二线
代理商，想在我们身上赌一把。就是这群伙伴和我们一起，杀入了全
球手机市场。
总之，死磕了一年多，这要命的10亿元库存，虽然损失惨重，但
基本消化了。
塞翁失马，焉知非福。这次救火行动带来一个意想不到的回报：
开拓出来的渠道成了国际业务的先遣队，大大加速了我们国际化的进
度。
R U OK
国际化的路上，有坎坷，也有欢乐。比如，R U OK。
2015年我们在印度举办的一个发布会来了很多米粉，热闹得不得
了。
句：
我们同事临时安排我出场打个招呼，我一激动，脱口而出说了一
“R U OK？”
现场气氛一下就炸裂了。
没想到，这个视频传回国内，立马上了热搜。B站上有位UP主还做
了个鬼畜视频，让我成了B站的知名歌手。
我们的市场部同事一开始还有点紧张，但我觉得没啥，大家开心
就好。
这件事情还是给我带来了不少烦恼，作为武大的杰出校友，从此
以后，我要到处解释：武汉大学是正规大学，是我自己英语没学好，
不是武大没教好。
现在（2020年8月），小米进入了全球90多个国家和地区，手机业
务在50个国家和地区中位居前5。最近两年主攻欧洲市场，今年刚刚传
来喜讯：我们在欧洲已经排到第三了，甚至，在西班牙已经登顶，在
法国排到第二！
总结：
——
成功往往不是规划出来的，危机是你想不到的机会。
高光时刻
三个难忘的高光
刻
时
1.上市
创业十年之际，有三个难忘的高光时刻。
第一当然是上市。
在整个上市过程中，最难忘的就是5%那件事。
小米IPO前夕，2018年4月25日，我在武汉大学办了一场发布会，
宣布了一项董事会决议：小米硬件综合净利润率永远不超过5%，如有
超出的部分，将超出部分全部返还给用户。
一个公司马上就要上市了，不好好路演“画大饼”
的利润空间，是不是有毛病呢？
，反而卡自己
小米上市后，变成了一家公众公司，资本一定会逼着小米创造
“超额”的利润。我自信能扛住这样的压力，但我特别担心：如果有
一天我不做CEO了，小米管理层还能不能继续坚持做“感动人心、价格
厚道”的好产品呢？想来想去，只有一个办法，那就是以法律文件的
形式，把这一使命固化下来，永久限制硬件净利润率。我把这个想法
和团队一说，
一起奋斗的兄弟们都特别支持。
但跟股东一提就炸锅了，有各种担心，尤其担心对股价有影响。
有人说：
“你们是不是疯了，还想不想上市？”有人说：
可不是这么说的，早知道如此，我就不投了。
”还有人说：
“当初你们
“来不及
了，别折腾了。
”
我们开了好多次紧急电话会，中间有几次都要聊不下去了。我对
他们说：
“优秀的公司赚取利润，伟大的公司赢得人心！如果你们同
意，你们拥有的将是一家注定伟大的公司！”
就这样，
一锤定音，股东们同意了。
当我们公布这项决议时，我的朋友圈被“5%”刷屏了。
我们收到了非常多的赞誉，也有不少嘲讽和质疑，但这些已经不
重要了。
2.北漂买房
第二件难忘的事情就是搬家，我们搬到了自己的科技园。
去年7月，小米科技园正式开园，我们第一次拥有了自己的家，心
情无比激动。
在我们眼里，这个园区漂亮极了，美轮美奂，我们亲切地称之为
“清河三里屯”
。
我专门发了一条微博。内容是这样的：
买房了！8栋楼，32万平方米，52亿造价。
“北漂，奋斗9年多，终于
”
这条微博马上就火了，阅读量高达3300万。看来，每个北漂心里
都有一个买房的梦！
让我万万没想到的是，房产中介居然比我还激动，也在到处转
发，说这是“最励志的北漂故事”
。
3.入选500强
接着我们入选了世界500强。
过去10年小米营收的变化，是一条极为优美和昂扬向上的曲线。
就是因为这样的成绩单，我们入选世界500强，排名468名。
之前我也没觉得有啥，但真的入选了，还是有点小激动。
我在写全员信时，有同事建议咱们要不谦虚点，装着不在意。
我说：
“这次咱们就别装了，我大学一毕业就开始创业，特别羡
慕林斌他们有机会在500强上班，现在好不容易把自己公司搞成了世界
500强，终于可以在500强上班了。我们一定得好好嘚瑟一下。
”
就在昨天，小米再次入选了世界500强。
这一切要感谢这个伟大的时代，还有所有持续奋斗的小米同学
们。
过去，小米一直被拿来与老牌500强苹果、华为和三星比较，的确
有差距。但小米还只是一个10岁的少年，如果用发展的眼光来看，你
会发现小米还是有非常多出色的地方，比如：
BCG 2020年全球创新50强，5家中国公司入选，华为、阿里巴巴、
腾讯、京东和小米入选。
德温特2020年全球创新百强榜。仅仅3家中国公司入选，分别是华
为、小米和腾讯。
BrandZ2020年全球品牌百强榜，这次有17家中国品牌入选，小米
也在其中，排名81位。
这三个全球权威的榜单，充分说明了小米在创新和品牌方面取得
的了不起的成绩。
当然，今天的小米，可能离各位的期望还有一些距离，但未来成
长的速度注定会超过大家的想象。
这十年，小米改变了什么？
小米的十年，就是移动互联网的十年。
和这个伟大的时代同行，是我们最大的荣幸。
当我们回首过去十年时，让我们真正自豪的是什么？
首先，我们和所有同行一起，普及了智能手机，推动了移动互联
网的发展。
滴滴的创始人程维曾经说：中国移动互联网的创业者可能都要感
谢小米，因为小米有力推动了移动互联网的普及。美团、滴滴、字节
跳动、快手等等，今天你耳熟能详的新一代互联网头部企业，都得益
于移动互联网的发展。
第二，我们和志同道合的创业者一起，改变了不少行业，也成就
了不少创业者。
2015年初，小米生态链投资了昌敬，
一个刚刚从大公司出来创业
的小伙子。谁也没有想，只用了5年，石头科技就成为扫地机器人行业
的领导者，今年2月成功在科创板上市，市值高达400亿元。小米生态
模式带动了100多个行业的变革，成就了一大批像昌敬这样的创业者。
除此之外，小米甚至还改变了一些人的人生。
艾莉娅娜住在印度尼西亚的巴淡岛，她是三个孩子的妈妈。几年
前丈夫去世后，家里没有经济来源，生活陷入了困境。
三年前，小米在印尼设立了生产线。她在小米印尼工厂找到了工
作，生活发生了巨大变化。有了这份工作，她可以养活一家人，还学
了很多知识，交了很多朋友，在村子里的地位也大大提升。印尼小米
生产线上90%的员工是女性，我们的事业帮助她们从此改变了自己的人
生。
小米传
以上就是我为大家解答的第一个问题：
然，这十年有太多精彩故事，
一场演讲肯定说不完。
“小米从哪里来？”当
知名传记作家范海涛撰写了首部官方授权的小米传记。她从去年2
月份开始对小米团队做了大量的采访，先后采访了100多人，历时一年
半时间。这本书的书名，就叫《一往无前》。
感谢范海涛老师，也同样感谢中信出版社做的大量工作。演讲结
束后，这本书就会马上在全网首发。要想了解小米更多故事，推荐大
家买一本来看看，36万字，内容非常翔实。
十岁的小米，正在一步一步长大。
今年的研发预算就高达100亿元。
永不止步的创新精神，高达100亿元的研发投入，小米永远有更多
更酷的产品诞生。
今天我们精心准备了几款10周年代表作献给大家。
小米是谁？小米为什么而奋斗？
三大铁律
今天的演讲，到这里已接近尾声。
今天，我们不仅仅是在发布产品，更是在发表小米面向下一个十
年的宣言。
“小米从哪里来，又将往哪里去”
，答案其实就在我刚刚发布的
几款作品中。
第一
，小米10至尊版，大家可以数数有多少项黑科技，120倍变
焦，DxO全球第一
，120W秒充，50W无线秒充，等等。正是因为一系列
黑科技加持，小米才有勇气和实力角逐高端手机市场。
技术为本，在攀登技术的高峰路上永不止步。这就是未来十年小
米死磕硬核科技的态度。
米粉们关心的澎湃芯片，请大家放心，我们还在持续研发。
第二，K30至尊版，用一款“无槽点、无遗憾”的旗舰手机重回
1999元，致敬“为发烧而生”
，致敬我们和米粉共同的十年。
性价比为纲，性价比是我们和用户交朋友最大的诚意，性价比是
我们的核心战略。
无论是大众产品，还是高端产品，我们都会永远坚持性价比，让
所有用户可以闭着眼睛买。
第三，小米透明电视，是全球第一款量产的透明电视，把不可能
变成可能，这个产品够酷吗？
坚持做最酷的产品，才是小米永恒的追求。
做用户心中最酷的公司，这就是小米的愿景。
我们是一群工程师，做最酷的产品，才是我们对这个世界的爱，
才是我们的本分。
这三个“超大杯”
，代表的是小米永不更改的三大铁律：技术为
本、性价比为纲、做最酷的产品。我们将始终坚持这三大铁律。
未来发展策略
今天我们讲了非常多过去十年的成绩，我们的确非常自豪。但我
们也非常清楚，今天我们面临非常复杂的国际环境，同时也面对极其
激烈的竞争环境。
下一步，我们该怎么办？
要想固守今天的成绩，躺在过去的业绩上过日子，毫无疑问，守
不住。要想继续不管不顾、猛冲猛打、粗放成长，毫无疑问，这条路
也走不通。这就是我们今天面临的复杂局面。
今天，我们的策略有三条。
一是重新创业。
今天的局面，我们还是需要拿出重新创业的热情，豁出去干！大
胆起用创业型人才，大胆使用创业型的激励，大胆把握新的战略机
遇……具体细节我就不展开说了。行胜于言，未来这段时间，我们做
给大家看。
二是互联网+制造。
我们信仰互联网，我们相信互联网的方法论，我们会坚持用互联
网赋能制造业。在继续和代工厂真诚合作的基础上，我们会深度参与
制造业：我们已经自研大量高端装备，并已设计完成了全自动化的高
端手机生产线。小米产业基金已投资了超过70家半导体和智能制造的
公司。这就是小米未来要做的“制造的制造”
。
三是行稳致远。
所有事情，我们都会用十年的长度来看，做长期有价值的事情，
和时间做朋友。同时，战略上稳打稳扎，不要冒进。
我相信：
下一个十年，创新之火将会照亮每个疯狂的想法，小米将成为工
程师向往的圣地。
下一个十年，智能生活将彻底影响我们每个人，小米将成为未来
生活方式的引领者。
下一个十年，智能制造将进一步助力中国品牌的崛起，小米将成
为中国制造业不可忽视的新兴力量。
下一个十年，小米将成为一条蜿蜒奔涌的长河，流过全球每个人
的美好生活，奔向所有人向往的星辰大海。
在未来的征程里，相信自己，
一往无前！
谢谢大家！