开场词
大家晚上好，欢迎大家来听我的演讲。
去年是小米公司创办十周年，我们认真做了总结和反思，用重新
创业的决心，正式开启了新十年的征程。
今年是小米新十年的第一年，也是小米手机发布的十周年，你会
明显地感受到，小米发生了很大变化，它在一步一步成长，在一步一
步长大。
前几天，小米第三次上榜了《财富》世界500强，全球排名338
名，进步了84名。
还有一个好消息，大家可能都已知道：国际调研公司IDC报告显
示，2021年第二季度，我们的手机销量超过苹果，首次成为全球第
二，全球市场占有率达到16.9%。也就是说，全球每卖出6部手机，就
有一部小米。销量同比增长86.6%，小米正在高速成长中。
这是一个天大的好消息，我们都非常激动。感谢所有小米同学的
辛勤付出，更要感谢全球米粉十年来不离不弃的支持！
在这个幸福的时刻，我想起7年前难忘的一幕，那是2014年11月，
乌镇首届世界互联网大会上，主持人问我，小米未来发展战略。
那时，小米手机发布仅仅三年时间，成了中国第一
、全球第三，
这真的是一个奇迹。那个时候的我，正是意气风发的时候，我脱口而
出：五到十年，我们要做到全球第一
。
苹果是当时的全球第一
。主持人马上问在场的苹果高级副总裁布
鲁斯·塞维尔：你怎么看？
他说：It’s easy to say, it’s much more difficult to do.
（说起来容易，做起来很难。）
当场被打脸，无比尴尬，台下几百位观众笑成一片。
我刚找到了现场的视频，大家一起看看。
真的没有想到，7年后的今天，我们超过苹果，首次成为全球第
二！
还有更多的好消息，我们在22个国家排到第一位。在欧洲这样的
发达市场，我们的市场份额达到了惊人的25%。我们在欧洲市场登顶
了，成了第一名！这是中国企业第一次达到这个成就。
拿到全球第二之后，大家都特别高兴，觉得全球第一唾手可得。
在这里，我还是需要讲实话：不要低估世界级巨头的实力。我们还是
一个年轻的公司，我们需要非常冷静地看到差距，继续夯实基础，稳
扎稳打，当前小米的任务是真正站稳全球第二。
小米的梦想就是“让全球每个人都能享受科技带来的美好生
活”
。这条路注定很漫长，很坎坷。我和小米全体同学都会拼尽全力
去证明：小米的梦想一定可以实现！
去年我办了人生第一场演讲，今年我决定再办一场，演讲的主题
是《我的梦想，我的选择》。主要想讲讲过去这些年，为了追寻梦
想，我们克服了哪些困难，做了哪些艰难选择。
股市风云
何定价。
小米是一家上市公司，我先从上市说起。
关于上市，第一个重大选择就是上不上市，在哪里上市，上市如
破发
2018年年初，我们经过反复商讨，决定上市。
那个时候资本市场很火，投行把小米IPO发行价定在17~22港元。
几乎每个创业者都希望把价钱定得高一些，但我们毫不犹豫选择了最
低价，定在17港元。我们非常真诚地希望，我们的股票也能和我们的
产品一样“价格厚道”
。
我们的愿望是非常美好而朴素的，但现实可能没有那么美好。
2018年7月9日，万众瞩目的小米IPO终于来了。
现场氛围非常热烈，这是香港首家同股不同权的公司上市，也是
全球第三大规模的科技股IPO，港交所还专门花30万港元定制了一面大
锣，现场观礼人数超过了600人。大家期待小米开盘后股价能够暴涨。
谁也没有想到，
一开盘，破发了！当时大家全蒙了。
破发，就是股价低于发行价了，就是IPO投资者全部亏了。对于
IPO来说，这是一件非常难堪的事。
仪式结束后，还有很多媒体堵在门口，谁也不愿意面对尴尬时
刻，我们几个躲进了港交所的一个杂物间，心里特别不是滋味。有个
同事看到我们，拍下了这个尴尬的场面。
当天晚上，我们按计划举办了内部答谢会。大家都来向我祝贺，
但我心里始终沉甸甸的。晚宴致辞时，我忍不住说：
“今天破发，我
对不住大家了。我们会努力工作，
一定要让IPO投资者至少赚一倍！”
那天晚上，我喝了很多酒，只记得我跟同事反复说，我们一定要
努力工作，不能亏别人的钱。
第二天早上，我特地买了一条破洞牛仔裤，这是我这辈子第一次
穿破洞裤。我心里只有一个念头，我一定要牢记破发的这一天！
我还专门发了一条微博，时刻提醒自己：虽然小米已经上市，但
革命尚未成功，同志仍需努力。
回购股票
幸福来得太突然，第二天我们的股价就涨回发行价，之后一路涨
到了24元。
正当我们踌躇满志的时候，中美贸易摩擦升级，小米股票开始一
路“跌跌不休”
。
就这样，跌了一年多，到了2019年9月，跌到了8.28港元。所有人
的信心几乎都崩盘了，甚至还有人认为会跌到4港元。
那段时间，我的情绪非常低落，特别不愿意见投资者。
有位投资者指名一定要见我。刚见面，她就毫不客气地说：
“你
们小米让我亏了这么多钱，真的不知道你们是怎么干的！”接着，从
战略到产品再到管理，把我们当小学生，数落了一个多小时。我衬衣
都湿了。
会后，我一个人在会议室待了很久。那一刻，我非常绝望。
那段时间“跌跌不休”
，我无数次问自己：
“我们如此努力地工
作，小米的收入和市场份额都在增长，为什么资本市场就是不认可小
米？”我实在有点想不通。
“如果我是投资者，我自己会不会买小米的股票呢？”我们面临
一个重大选择：在股价跌到大家绝望的时候，我们自己敢不敢真金白
银买自己的股票。这是一个灵魂考问。
我始终相信我们小米的事业。同时我也是个自信的人，我坚信
“最好的投资，就是投资自己”
，鼓起勇气说服大家进行回购。
董事会同意后，我们掏了36亿港元的真金白银，以均价9.35港元
买了大量小米股票。
今天回头看，真的抄到底了！但当时，这个决策需要巨大的勇
气，万一抄到半山腰呢？
苦心人，天不负，小米股价开始慢慢回升。
2020年7月10日，上市两周年的第二天，小米股价终于涨回了17港
元，也就是IPO发行价。
我松了一口气，时隔两年，终于可以抬头挺胸、重新做人了！
接着，小米股价一路高歌，到2021年1月4日，收盘价34港元。
让IPO投资者赚一倍，当初吹的牛，我们终于兑现了！
“破发”给我造成的心理阴影也终于烟消云散。那天，我很认真
地跟同事们说，富途、老虎、同花顺、雪球、大智慧、自选股，这些
股票软件，统统可以卸载掉了，我再也不用关心股价了！从明天起，
做一个幸福的人，喂马、劈柴、周游世界。
高端之路
我们是如何走出股价低谷的？这几年，越是在股价低迷的时刻，
我们越是憋着一口气，拼命投研发。小米要想成为一家伟大的公司，
要实现自己的梦想，就一定要突破高端。
其实，小米手机刚起步的时候，就是从高端入手的，小米手机第
一代就是当时最高端的智能手机。
后来我们做了面向大众用户群的红米产品，非常成功，在全球范
围内推动了智能手机的普及和移动互联网的发展。
谁也没有想到，这个成功极大地稀释了小米品牌。再加上我们自
身实力不足，小米被很多人误解成只做中低端。
突破高端迫在眉睫。
小米10
小米的高端之路，从小米10正式开始。
为了把高端做好，我们不惜一切代价，死磕体验，细心打磨所有
的细节。
研发完成后，
一测算，大家愣住了。4G升5G后大幅飙升的原材料
成本，再加上巨额研发费用，要想做到不亏损，就必须同时满足两个
条件：定价必须过4000元，销量也必须过200万台。
小米手机数字系列，定价还从来没有超过3000元。这次定4000
一下子贵了1000元，米粉能接受吗？这么贵的手机，我们能卖出
元，
200万台吗？
我们的团队压力巨大，通宵达旦开会，商量着各种复杂的问题：
如何破圈，如何影响商务人群，甚至是不是要找跑车品牌联名等等。
我也蒙了，蒙了一段时间后，我认为只有一条路：相信米粉，依
靠米粉。200万台听起来数量很大，但中国有1亿多人在用小米手机，
有没有2%的用户相信我们，愿意给我们一次机会呢？
我认为，只要把产品做好，
一定会有。我们要做的，就是全力以
赴做一款米粉真心认可的高端产品。想明白这一点，大家的心理包袱
顿时放下了。
接下来的日子里，我们集中精力死磕产品，继续打磨细节。
产品完工后，我们忐忑不安地等待发布会，等待产品发布后用户
的反馈。
谁也想不到，2020年年初，
一切，感觉整个世界都停摆了……
一场突如其来的新冠肺炎疫情打乱了
我们精心准备的小米10怎么办？是推迟，还是取消？我们所有人
都痛苦万分。
到了2月初，我们终于做了一个艰难又大胆的决定：按原计划执
行。
2月13日，我们克服了重重困难，发布会如期举办。
这是一场纯线上直播的发布会，会场里除了工作人员，空无一
人。
戴好口罩，走向舞台时，我还是非常担心我的状态和直播发布会
的效果。但灯光亮起的那一瞬间，仿佛千百万米粉的身影就在眼前，
仿佛听到他们此起彼伏的欢呼声。
这次发布会空前成功，受到了米粉们热烈支持。
第二天小米10首发，1分钟突破了2亿元销售额，卖疯了。
这是疫情后第一场发布会，为当时全行业复产复工蹚出了一条
路。
就这样，小米冲击高端市场的第一仗，历经重重坎坷，大获全
胜！
截至今天，小米10系列累计销量已达577万台，小米10S到现在还
在热销中。
小米11 Ultra
小米10系列大卖，团队士气高涨，我们需要乘胜追击。
影像技术是手机行业的技术制高点。相机负责人朱丹认为，硬件
上，我们一定要跨越式发展，能不能把相机传感器做到手机上，大比
分领先对手，让小米登上全球影像的巅峰。设计负责人朱印立刻疯
了：如果这样的话，手机可能会厚到用户无法忍受。
经过反复争论，大家终于达成了一致：为手机拍照的发烧友专门
做款手机，追求巅峰的相机体验，这就是小米11 Ultra。Ultra就是极
致的意思。
在突破高端的路上，我们选择了这样一条路：我们要不顾一切追
求巅峰体验，哪怕不完美！
相机部花了18个月，斥巨资定制了GN2传感器，底大到吓人，尺寸
将近一英寸。
手机设计出来后，拍照效果非常惊艳，可以媲美索尼黑卡，但相
机的凸起和Deco也非常夸张。
这真的是一个大胆的设计。
设计师们还是不放心，反复改进，后来拿出了比较优雅的方案：
在相机Deco上加一个小屏幕，看起来就舒服了很多。
改进后的产品原型出来后，我们内部同事们的评价不错，这让我
心里踏实了一些。
发布会后，米粉们评价非常强烈，我觉得主要原因是Ultra太强
了！它以绝对优势斩获了DXOMARK全球总分第一名，并霸榜了122天。
我一直担心的设计问题，米粉们也非常喜欢，觉得有个性，有辨
识度。
发布会后，Ultra在全球范围内都引发了巨大的轰动。国际上很多
科技博主都给予了极高的评价。
这次预订的情况也远超预期，大家都特别开心。
没想到，我们很快又掉到坑里了。
Ultra这款产品非常复杂，时间又非常紧，用户预期也非常高。我
们不少细节没有达到大家期待，又被用户骂惨了。这几个月，我们组
织了专门的团队在持续优化，基础体验已经有了显著的提升。待会儿
MIUI负责人金凡专题给大家做汇报。
小米的高端之路，其实现在才刚刚开始。我们会不惜代价持续投
入，我相信，小米的高端之路一定会成功！
飞来横祸
最近一年，小米稳步增长，正是一派欣欣向荣的景象。
谁也没有想到，今年年初就遭遇飞来横祸。
1月15号早晨，美国国防部把我们列入了DOD清单。开盘后，小米
股价应声大跌，跌幅超过了30%。之后，依然狂跌不已，最低跌到21港
元，小米市值跌掉了3000亿港元。
DOD清单，就是美国国防部认定的“中国军方拥有或控制的中国企
业清单”
。被列入这个名单后，美国政府禁止美国投资者投资，这对
海外上市公司的股价打击非常大，对小米全球业务开展更是一个长期
的阻碍。
我们想破脑袋也不明白，小米怎么就成了一家“涉军企业”？
网上有很多段子，有网友说，是不是因为创始人叫“雷军”呢？
我们第一次遇到这样的事情，都有点慌。我觉得，我们应该立刻
站出来澄清。管理层很快达成一致，发布公告：我们并非涉军企业，
坚决反对美国国防部的无理制裁。同时联系美国国防部了解情况。麻
烦的是，美国国防部说，这是军事机密，根本就不搭理你。
眼前只有两条路：要么认了，要么起诉美国政府。
一家中国公司
起诉美国政府，其实胜算不大。DOD清单，当时还没有任何一个起诉成
功的案例。更大的担忧是，起诉会不会激怒美国政府，招致更大的打
击？
我们请教了很多律师和国际关系的专家，众说纷纭，分歧很大。
但小米是一家在香港上市的公众公司，我们的信息高度透明，我
们对打官司还是有一定的信心。
最后我们还是做了一个艰难的选择：直接起诉美国政府，用最堂
堂正正的方式来捍卫我们的合法权益！
起诉后，美国国防部才不得不公布了原因。2019年，小米创始人
雷军获得了由工信部等评选的“优秀中国特色社会主义事业建设者”
的称号，工信部是中国军民融合的推动部门，所以，小米“涉军”
了。
看到这个理由，我们大家都觉得啼笑皆非。
在法庭上，我们的律师问：获奖名单中有多达500人，其中有七匹
狼的老板、老干妈的老板，难道做服装和辣椒酱也涉军吗？
终于，经过几个回合的交锋，5月25日，我们赢了！
这是史无前例的胜利！在小米胜诉的鼓舞下，又有几家中国公司
起诉成功！
这次胜诉，对小米未来的发展影响极为深远。
情义无价
前面讲的选择都是关于公司的选择，接着，我讲一个关于我个人
的选择。
这十年，大家把我和小米画了等号。其实，我还有另外一个身
份，那就是金山的董事长。
我怎么成了金山的董事长呢？这来自一个“不理智”的决定。
我对金山有非常深的感情。从22岁干到了38岁，我参与金山的全
部创业过程，金山就是我全部的青春。
2011年，我们正在热火朝天创业。金山遭遇巨大危机，求伯君、
张旋龙两位大哥经常来游说我，希望我能重回金山。但我已经开始创
业了，这不可能呀。他们说，兼职干也可以，只要你接就行！
当时小米手机发布在即，正是最关键的时刻，理智告诉我：小米
才刚刚起步，千头万绪，千万不要感情用事，绝对不能分心！
但金山咋办呢？两位大哥二十多年的情义，四五千兄弟们的前
途，我也于心不忍！
我非常痛苦，纠结了好几个月。
我们小米的几个创始人看不下去了，劝我说：
还不如接了。天大的事情，我们大家一起扛！”
“与其这么痛苦，
他们是小米创始人，肯定希望我专注在小米业务上。但他们了解
我的性格，也了解我对金山的感情，才会给我这样毫无保留的支持。
当时，我非常感动。就这样，在小米联合创始人们的支持下，2011年7
月7日，我正式接任了金山董事长。
我一接手，的确有点手忙脚乱。多亏了金山兄弟们齐心协力，金
山逐步走出了困境，重新恢复了生机。
今年是金山创办33周年，也是我接任董事长第十年，金山已经发
生了脱胎换骨的变化，收入从不足10亿，增长到合并收入120亿，增长
超过11倍！
十年过去了，我非常欣慰，在兄弟们的帮助下，没有辜负金山，
所幸也没有影响小米。
今天看起来，当初不理智的选择，背后默默影响我的其实就是四
个字：情义无价。
十年来，对用户、对员工、对合作伙伴，我们始终如此。
范海涛老师去年写了一本小米的传记《一往无前》，今年她又写
了一本金山的传记《生生不息》，今天首发，已经在全渠道上架，感
兴趣的朋友可以到小米有品买一本来看看。
一路同行
再过几天就是8月16日，小米手机十周岁生日。
感谢米粉朋友们一路同行，感谢大家一起见证了小米十年的成
长。
从小米1到小米11，加上从MIX 1到MIX 3，这13款手机连在一起，
就是小米手机的十年。
有米粉告诉我，他把这13款手机收全了，这让我非常惊讶。我相
信小米内部也很少有人能收集齐所有的型号。我去翻了一下我的收
藏，找齐这13款手机，拍了一张照片。
你有多少款？也欢迎晒出你的收藏。
这十年，实在太忙了，我几乎没有休过假。去年6月，我好不容易
请了几天假去云南徒步。我当时戴着墨镜、帽子，估计没有人能认出
我。
在香格里拉附近的一个国家森林公园里，我偶遇了一个年轻人，
大家一起徒步，边走边聊。他叫姚聪，27岁，华能集团的一名风电工
程师。他在山里工作，每个月工作20天，休息10天，偶尔也会觉得山
里的工作很枯燥，但觉得风电事业还是非常有意义。
聊着聊着，我突然发现他用的是小米8透明探索版。我估计他没有
认出我来，就装着没看见。
我们一起走了大约10公里，快结束的时候，他才突然说，雷总，
能不能一起合张影？我愣了一下。
他说，我一开始就认出你了，只是不想打扰你，就没说。
他告诉我，他非常喜欢小米。小米每次出旗舰产品的时候，他都
打电话找当地的代理商，叮嘱一定给他留台最好的，等他下山的时候
去取。
他说，他可以买得起任何一个品牌的手机，他也用过其他牌子，
但最后他还是坚定地选择了小米。
“因为小米不一样，小米的理念不是赚更多钱，小米选择了一条
更艰难但是更有意义的路。
”他看着我，很认真地说，
“我也是一个
有追求的人，所以，我更喜欢小米。
”这段话在我心里掀起了巨大的
波澜。
我知道，世界各地有千千万万像姚聪这样的米粉，十年来一直默
默支持我们、信任我们。
正因为这些信任，才让我们战胜了所有困难，走到了今天的世界
500强，走到了今天的全球第二。
正因为这些信任，才让我有勇气站在这里，大声告诉大家我们的
下一个目标：三年时间，拿下全球第一！
小米创业11年来，我担心过失败，担心过自己的能力能不能跟上
公司的发展，也担心过体力和精力，但每当遭遇巨大危机和挑战，我
都会毫不犹豫挺身而出。我不是天才，也不是什么劳模，更不是什么
战神，我只是个普通的工程师，追求梦想，做自己热爱的事情。
十周年
小米手机十周年。
1999，看到这个数字，我心里还是一阵感动，这是我们小米过去
十年最深的记忆。
十年前的今天，我一直忐忑不安：一个没有任何硬件行业经验的
创业者，做了款当时最高端的手机，定价1999元，只在网上销售，并
且没有任何线下体验店，能卖得动吗？不可思议的事情发生了：8月16
日发布，9月13日首发，第一次预订量就高达30万台。真的太疯狂了，
远超我们的想象。
当时的小米，
一家非常小的公司，这么多的订单完全搞不定，连
滚带爬干了三个多月，到了12月17日，才完成第一批的所有订单。
我们最近仔细统计了一下，耐心等了我们几个月并支付完尾款的
用户，高达18.46万人。
1999元，18.46万台，3.7个亿，这是我们创业收到的第一笔款。
有了这一笔收入，我们滚动发展，才有了今天的世界500强，才有
了今天的全球第二！
怎么才能表达我们的感激之情呢？
首先肯定是把小米办成一家伟大的公司，才能不辜负大家的支
持。
在十周年这个特别的日子，我还想做一件特别的事情。我跟大家
商量：能不能把小米手机首批用户的购机款全部退了？
啊，3.7亿，全退了？这是一笔不小的数字。财务部同学提醒我，
我们是上市公司，这会不会影响我们的财报？市场部同学提议，这3.7
个亿拿来打广告，影响会不会更大？
我跟同事们说，当年大家的这3.7亿，是小米成长路上的第一滴
水、第一缕阳光。没有用户的支持，就不会有今天的小米。用户的
心，是永远无法用金钱来衡量的！
我们正式决定：向小米手机首批18.46万用户，每人赠送1999元红
包！
现在开始，我想诚挚地邀请所有小米手机首批用户回到小米商
城，输入“小米手机十周年”
，领取这份心意。这个红包，在8月16日
当天，可以在小米商城买任何东西，没有任何门槛，没有任何套路。
1999元红包，代表了小米三万六千名员工感恩的心！我们会永远
感恩所有帮助过我们的米粉朋友们和合作伙伴们！
活”
小米的梦想就是“让全球每个人都能享受科技带来的美好生
。这条路注定很漫长，很坎坷。
但一路上，有全球几亿米粉同行，我相信，我们都一定能走到梦
想的彼岸。谢谢大家。
为小米汽车而战
本文系2021年3月30日，雷军在小米正式宣布进军智能电动汽车市场发布会上
的演讲
前几天，我约了一个文化人在北京的奥林匹克森林公园跑步，他
就是许知远。沐浴在清晨的阳光里，
一片生机盎然，我们聊得非常投
机。
我跟他是非常不同的人，背景也非常不一样。可能唯一的相同
点，就是我们大学里学的都是计算机。
我很好奇，像计算机这么好的专业，他怎么想转行去做记者、办
杂志呢？他也很好奇，我过去30年的职业生涯里怎么会有那么多次的
变化和蜕变。
蜕变
迄今为止，我的人生的确经历过很多次重大的蜕变。如果用发烧
友的话讲，就是给自己刷过几次ROM。在这里，我跟大家聊三个吧。
第一次“刷ROM”
，是在金山的时候，那时我28岁。
我热爱写程序，觉得会写一辈子。1998年，求伯君求总推荐我出
任金山的总经理。说起来你可能不信，刚开始我不愿意，我更喜欢写
程序。但求总坚持，我打算先干着试试看，等有了合适的总经理，再
回去写程序。
这个时候，发生了一件改变了我一生的意外。有个同事在帮我整
理电脑时，
一不小心把我的硬盘连同备份盘全都格式化了，我那些年
存下来的代码都没了……我到现在都记得这个同事的名字叫刘光明。
这下没有退路了，我就只能专心去干总经理，这逼着我后面学管
理、学市场和学销售，从此走上了完全不同的人生道路。
第二次是2007年，我离开金山后，做了一名专职的天使投资人。
这个选择，跟我之前创办卓越网的经历有非常大的关系。卓越网
是我2000年牵头创办的，曾经是当时最大的电商网站，但因为融不到
足够的钱，2004年不得不把它卖给了亚马逊，成了亚马逊中国。
当时中国的创业者不知道如何创业，也很难融到钱，创业过程极
其艰辛。对创业不易，我有非常深的体会，我希望能做创业者的朋
友，真心真意帮助他们。这样，我就成了最早一批做天使投资的人。
谈到卓越网，直到今天还有人问我，当初卖掉卓越网，你后悔
吗？我不后悔，不过很少有人能理解其中的痛苦。
几年前，我在美国西雅图拜访贝佐斯时，他一上来就说，对不
起，我们没有照顾好你的卓越网。
第三次是2016年，在小米遭遇挫折，生死存亡之际，我不得不亲
自接管了手机部。这对我来说，是一个巨大的挑战，我成了硬件工程
师，
一边自己学习，
一边带着大家补课，补制造业的课。经过长达5年
不间断的学习和补课，我们在硬件方面的能力得到了大幅度提升，手
机销量也重回全球前三。
硬件工业，我自己也算是入门了。
蜕变的体会
从程序员到管理者，从创业者到投资人，从互联网到硬件，都是
认知结构和人生阅历的巨大翻新。这几次重大的蜕变，有的是被动的
应变，有的是主动的选择。但无论哪一种，都需要无畏的勇气、坚定
的意志、超强的学习能力，以及对抗巨大痛苦的韧性。
毕竟，每一次进入新的领域，过去的知识、经验、声望、荣誉，
大部分都清零了，你能依靠的，只有一颗一往无前的心。
感谢这些痛苦和磨炼，可以说，没有这几次“重刷ROM”
，就没有
今天的雷军。
持续蜕变，持续刷新，才能赢得更有趣的人生。
所以，我喜欢上了跑步，在清晨的阳光下奔跑，感受自然和生活
的美好。
决定造车
过去两个半月，对我而言，又是一段迎接蜕变的新的旅程。
8年前，2013年，我拜会过两次埃隆·马斯克，当年我就成了特斯
拉的车主，也开始关注电动车产业。
造车一直是一个很时髦的话题。这些年来，在小米高管会上，我
们也偶尔讨论过几次。直到今年1月15日，董事会要求我们认真研究一
下电动车产业。讲实话，
一开始，我心里是不愿意的。手机业务好不
容易才重回世界第三，这一仗还没真正打完，做车会不会分心？但
是，树欲静而风不止，在时代的大潮面前，我们将何去何从？
1月15日我们开始认真调研。很多朋友劝我们干，
互联网都很懂，你们应该立刻开始干”
。他们还说，
做，如果不做，你们就落伍了”
。
“小米对硬件对
“你们同行都在
也有很多人好心劝我们，汽车行业非常复杂，投入按百亿计，周
期特别长，很容易掉到坑里，你们是外行，估计搞不定。还有，别人
已经干了五六年，你们现在干，太晚了。
电动汽车，做，还是不做，这是个问题。
这个决策对今天的小米来说，实在太重要了。
那段时间，白天我都会想到10个必须做的理由，到晚上冷静下
来，又可以列出10个不能干的理由。
当初，我们进入智能手机行业时一无所有，当时的竞争对手们哪
个不是巨头，我们依然取得了今天的奇迹。今天，小米已经是世界500
强，实力比10年前强了太多。我们最大的担心是什么呢？
其实只有一个：我们敢不敢干？在困难面前敢不敢亮剑？我反复
问自己，我还能有十年前一样的勇气，10年前一样的决心，甚至10年
前一样的体力吗？
在这个过程中，米粉们给了我最大的鼓舞。
去年年底，我们举办了一次新年许愿的活动，我们帮助米粉实现
他们的新年愿望。
有一位ID叫“家乐福海盗”的米粉，他的梦想特别酷，他想开着
装有全套小米智能家居产品的房车环游中国，感受一下“行走的智能
生活”会是怎样的。
我答应帮他实现这个梦想。目前，房车改造已经接近完工。我们
的第一辆车居然是改装的智能房车。
春节前，我们组织了一次跟米粉朋友的年夜饭活动，我收到了一
份特别的礼物。我给大家看一看。
送我这份礼物的米粉叫吴向宇。这本书是他这么多年来在小米商
城上的购物单据。
厚厚一本书，接在手里，真是沉甸甸的。感动我的，不仅仅是他6
年来买了价值35万元的小米产品，而是他说的这句话：
“我始终相信
小米，这是我和小米一起长大的见证。
”
前几天，我的同事告诉我，他（吴向宇）看了最近的各种新闻，
也很关心小米造不造车。他说，只要小米造车，他就一定会买！
吴向宇同学，你的意见我听到了，谢谢！
不只是吴向宇同学，期待小米造车的朋友，非常非常多。
今天傍晚，发布会前，我们在微博上做了个调查，结果有超过95%
的网友支持小米造车。
为什么有这么多人希望我们造车？为什么大家认为我们一定能
赢？
我想是因为，大家相信我们，有能力造一辆大家喜欢的好车；相
信我们，有行业最完善的智能生态，还有全球无数的米粉支持。
同时，我们非常清楚汽车行业的风险，百亿级的投资，三五年才
能见效。这对小米不是一个小的风险，但10年创业的小米已经有了一
定的积累。
目前小米有了1万多人的研发团队，有稳健增长的全球第三手机业
务，有最好的智能生态，还有1080亿元的现金储备。这是我们刚刚发
布的2020年报中披露的数字，我现在可以自豪地说，
一个迄今最好的
小米，正以高昂的士气，大步迈向新的征程。
在过去75天里，经历了85场业内拜访沟通、200多位汽车行业资深
人士的深度交流、4次管理层内部讨论会、两次正式的董事会，今天，
我们终于迎来了小米史上的最重大的决定：小米正式进军智能电动汽
车市场，未来10年，我们将投入100亿美元，首期投入100亿元人民
币。
从个人设备，到智能家庭、智能办公，再到智能出行，小米将用
科技的力量，全力为米粉提供全方位、全场景的美好智能生活，这团
使命之火，始终在我们心中熊熊燃烧。
我期待，在全球每一条路上，都有小米智能电动车驰骋的身影。
我相信，小米能让我们的每一位用户，无论何时何地，都沉浸在
科技带来的幸福生活中。
“用高品质的智能电动汽车，让全球用户享
受无所不在的智能生活。
”这就是小米造车的初心。
这一回，我将亲自带队，这将是我人生最后一次重大创业项目。
我很清楚，这个决定意味着什么，我愿意押上我人生全部的声
誉，再次披挂上阵，为小米汽车而战！我做好了再全力冲刺至少5~10
年的准备，我们将以巨大的投入、无比的敬畏和持久的耐心来面对这
全新的征程。
你问我压力大不大？我想回答你，从这一刻起，我不再关心有没
有压力。我只关心，如何为米粉做款好车。
做款好车，我们还是有一定的自信和底气的。只要大家愿意等，
我们一定会全力以赴！
再过几天就是4月6日，小米的11岁生日。11年一路走来，在这个
时刻，更加特别理解成长的意义。
什么是“生生不息”？现在我可以跟你分享我的答案：
生生不息，是坚定的信念与乐观的信心，是不断求新的精神和生
机勃勃的希望，是我们每个人都参与其中，推动世界终究不断向前的
壮丽画卷。
这就是小米，这就是我们共同的期待：一直奔向远方的征程上，
永远有一往无前的勇气，和生生不息的未来！
谢谢大家！
金山为什么能活30年
本文系2018年12月22日，雷军在金山集团创立30周年庆典晚会上的主题讲话
稿
过去我介绍金山，我总是这样介绍：在中国IT产业，金山算得上
爷爷辈的公司。大家一听到爷爷辈就觉得好像想占人便宜，其实不
是。我是想说像金山这样的公司，经历了30年的风风雨雨，还能够活
到今天，而且30年后，越活越年轻，越活越朝气蓬勃，这一点非常了
不起。所以每每想到这一点，我都在想，是什么东西让金山经历了30
年仍然屹立不倒？
我认为首先要感谢我们金山集团的两位创办人求伯君先生和张旋
龙先生，也要感谢在过去30年不同的历史阶段做出了丰功伟绩的中流
砥柱的同事，包括已经离开金山加入了旧金山的同事们，更要感谢今
天站在第一线的所有年轻的金山人，就是每一位同事，谢谢大家！
我每一次走到金山的办公室，看到一张张年轻的脸，看到这里的
朝气蓬勃，说实话，感慨万千。我也曾经想，我也是二十一二岁加入
金山，虽然今天可能已经不再年轻，可是我和在座的每一位金山人一
样，我的内心是非常年轻的。所以金山是个很年轻、很有朝气的团
队，这也是为什么30年，你会觉得金山永远年轻，活力四射。
作为一个老金山人，面对这么多90后的金山人，我想和大家分享
两个故事。
第一个是关于程序员的故事。
前段时间网上有人在黑程序员，说程序员是一群什么样的人呢？
就是他们永远穿着格子衬衣，而且经常掉头发，要不就是发际线比较
高，要不就是秃头，性格比较木讷，但是我觉得这绝对不是整个程序
员群体的表现。我跟大家说一说我所认识的程序员。
1991年，在一个展会上，我见到了求伯君，当时他应该只有二十
六七岁，穿着一件呢子大衣，
一身名牌，走路带风，就像明星登场一
样，从我身边擦肩而过。那一瞬间我觉得金山的程序员真牛。
我第二次见到求伯君是一个多月之后，求伯君力劝我加入金山，
我说我考虑一天，然后第二天我就决定加入金山了。我觉得在金山写
程序，能够成就功名伟业，我应该加入这样的集体，所以我第二天就
毫不犹豫地加入了金山。等我加入了之后我才想起求总没跟我说拿多
少工资多少股票，我是上了一个月的班才拿了2000多元工资，当时我
绝对是被求总成功的程序员形象打动了。等我加入金山以后，略有点
小失望，因为我加入金山之后发现只有5个人，我是第6个人，有一点
觉得被忽悠了。但是让我还是很激动的是，虽然只有5个人，可是那5
个人都是非常优秀的程序员，所以金山在早期有着极其浓厚的程序员
文化。在我们那儿就是“万般皆下品，唯有程序高”
，所有人都狂热
地喜欢写程序。大家喜欢到什么程度呢？
1998年，当时金山有100人吧，遇到了不少管理上的挑战，求总也
不想管，我也不想管，后来我们就想找个CEO来帮我们管，结果找了几
个人谈，要不就是我们看不上人家，要不就是人家看不上我们，反正
就是没找到。怎么办呢？求总就说雷军你来管嘛。我跟求总说，这
样，我先干着，我先当总经理，如果找到比我好的我们再换人就可
以。所以今天想一想，当年的我28岁，就成了金山的总经理，这应该
是一个非常荣光的事情吧？
当这个消息出来之后，我父亲跟我打了个电话，说看到你当了总
经理，我很担心。说总经理啊，看起来很光鲜，其实啥也不会，啥也
不懂，就跟万金油一样，还是搞点技术靠谱。我父亲跟我讲完以后，
我的心情很沉重，但是我又答应了求总当总经理，那怎么办呢？于是
我白天当总经理，晚上加班干程序员，当了好几个月。当时心里还在
想，我有没有可能在当总经理的同时还能把程序员干好？
在我做着这样一个美梦的时候，
一个意外的事情发生了，有一个
人推了我一把，从此金山少了一个好程序员，多了一个不怎么样的
CEO。出了什么事呢？我们公司来了一个同事，这个同学叫刘光明，把
我的电脑不小心给格式化了，连备份硬盘都格式化了，断了我的后
路，从此我走上了当CEO的“不归路”
。
在金山，程序员地位之高让我自己都无法想象。我记得当年我们
的队伍里面也有几位非常好的程序员做了高管，比如说董波董老师，
干了两三年以后来找我，说雷总，能不能不让我做副总裁了，我写程
序就好了。我说好啊。等我答应董波以后，万万没想过，第二个人举
手了，沈家正当时是助理总裁，也跟我说，我能不能也回去写程序？
所以，在金山这种特殊的环境下，我们一直有着极其浓郁的程序员文
化，就是这样的文化，使我们坚持了技术立业，坚持不断地科技创
新，才一步一步有了今天。
当然，今天我们的业务从早期的几个人到了三万人，从早期的WPS
到了四个明星业务、两家上市公司。我们的业务越来越完善以后，我
们的技术工种也越来越丰富。我讲的这个“程序员老大”其实是指技
术人员大咖，是尊重人才，尊重技术，这就是金山为什么能够成为程
序员的“黄埔军校”
，成为所有程序员向往的地方，我希望金山能够
持续坚持“程序员老大”的这个文化。
第二个是关于梦想的故事。
2004年，14年前，当时我们大学毕业生的工资是4000块钱，结果
有个小“海归”跟我们求职，这个小“海归”就是我们西山居的CEO郭
炜炜，也是今天金山的“网红”
。郭炜炜当时在美国念完大学，拿到
了暴雪的offer，他在唐人街的网吧里玩西山居的游戏，就迸发了加盟
西山居来做一个武侠RPG（角色扮演游戏）的梦想，所以勇敢地给我们
递出了求职申请。邹涛一看“海归”啊，应该多给点钱，所以我们工
资当时是4000元，这样的海归我们应该重视人才，给他重奖，给他
4500元。郭炜炜同学很可爱，4500元啊，以为是美金。
一上班发现是
人民币以后，立刻“晕倒”在我们的厕所里。如果不是一个大型武侠
RPG的梦想，我相信他当时也不干了。等他进来发现这个项目也只有五
六个人，依然决定留下。就是因为有这样的梦想，让他在当时艰苦的
条件下一干就是五年，也从五六个人干到了三四百人，五年时间做一
个项目。
当时整个公司寄予了剑网3厚望，结果一发布，搞砸了，严重低于
预期。在这样的情况下，如果没有人站出来力挺，如果没有一批人愿
意抱团继续把这个事做好，我相信剑网3就挂了。在这个时候，邹涛坚
持要把这个项目改好，结果从2009年改到2010年，改到2011年，改了
两三年以后基本改好，从2012年开始，连续四五年每年翻番，成了金
山的主要收入和利润来源，也成了中国最流行最成功的大型武侠RPG。
14年过去了，小“海归”已经变成了中年大叔，剑网3的研发团队
也换了一茬又一茬，正是因为这样的坚持，剑网3受到了年轻群体的热
烈爱戴，形成了独特的文化。今天，前金山同事、B站董事长陈睿也在
这里，他最清楚。大家一听B站就鼓掌的，其实我是B站的灵魂歌手，
凡是上B站的都知道，B站上有众多年轻用户基于剑网3二次创作的作
品。我们金山永远跟时代同频共振。大型武侠RPG的梦想，邹涛和一大
群人坚持了14年，越干越好。
1996年，金山遭遇盗版和微软，差点关门，但仍然在次年推出了
WPS97。金山能走30年，就是因为有梦想、有坚持。
WPS我们坚持了30年，坚持到今天，谁也没想到像WPS这样的应用
每天都有两三亿人在用。
“毒霸”我们也干了20多年，哪怕集团最年
轻的业务“金山云”也超过了5年，所以我觉得金山是一家有梦想、愿
意坚持的公司，这样的公司才能走得足够远。
今天我们这么多人聚在一起，
一起庆祝金山集团30岁的生日，当
我们说到金山的时候，我们说的不只是这30年来璀璨的历史、30年来
辉煌的成绩和30年来的各种不容易，我们更要说的是金山不断追寻技
术创新的梦想，为中国软件行业竖起民族产业旗帜的责任，是无视任
何艰难险阻，不断迈向新战场，取得新成就的气魄。
未来的金山，还有漫漫征程，但未知跟不确定恰恰就是未来最大
的魅力。30年后，也许今天的绝大部分公司都会关门，包括现在显赫
一时的公司。但是我相信，金山肯定还在，肯定会更好。因为，金山
已经活了30年，金山懂活30年的秘诀。30年来，金山的历程已经充分
证明没有人比我们更从骨子里重视技术，重视创新，尊重程序员，没
有人比我们更有韧劲，更能坚持，更善于不断转型不断突破，没有人
比我们有更深厚的兄弟情谊和抱团打天下的决心。因为坚信，所以奋
斗。今天在场的兄弟姐妹们，无论是曾经立下赫赫战功的旧金山人、
老同事，还是今天所有的90后的年轻人，我们因为一个共同的梦想走
到一起，我坚信，我们未来还会书写出更加辉煌的新的传奇。
我在金山工作了快30年，我在金山感悟到最重要的一句话是，人
因梦想而伟大。无论你是谁，只要你有梦想，你就能成为一个伟大的
人。金山的梦想就是用技术改善服务整个世界，只要金山的程序员文
化不动摇，技术梦想不褪色，我们金山将永远屹立、永远年轻、永远
光芒万丈、永远更加辉煌！谢谢大家！谢谢今天到场的所有的兄弟姐
妹们！
我也非常感谢两位兄长（求伯君、张旋龙），在中国的IT产业，
像这么三个人合作走了30年其实极为罕见，因为30年真心很长很长，
在30年的历程中总会遇到这样那样的问题，所以我特别感谢两位兄长
的包容，让我们能走到今天。
我们三位都坚信一个非常简单的道理，在创业的路上，
一个人走
可能走得更快，但是一群人走可以走得更远。所以感谢张总，把金山
办成家的文化，让金山走得更远。我们在干部队伍培养的时候，坚持
“管自己以身作则，管团队将心比心，管业务身先士卒”
，这就是金
山为什么能走30年。